I. Visita misteriosa
Arturo tenia 22 anos. Su fisonomia era amable y conservaba la frescura de la juventud y el aspecto candoroso que distingue a las personas cuyo corazon no ha sufrido las tormentas y martirios de las pasiones.

Arturo habia sido enviado por sus padres a educarse en un colegio de Inglaterra; y alli, entre los estudios y los recreos inocentes, se habia desarrollado su juventud, vigilada por severos maestros. Las nieblas de Inglaterra, el caracter serio y reflexivo de los ingleses y la larga separacion de su familia, habian hecho el genio de Arturo un poco triste.

Conocia el amor por instinto, lo deseaba como una necesidad que le reclamaba su corazon, pero nunca lo habia experimentado en toda su fuerza; y excepto algunas senas de inteligencia que habia hecho a una joven que vivia cerca del colegio, no podia contar mas campanas amorosas.

Concluidos sus estudios, regreso a Mexico al lado de su familia, que poseia bastantes comodidades para ocupar una buena posicion en la sociedad. Al principio, Arturo extrano las costumbres inglesas y hasta el idioma; mas poco a poco fue habituandose de nuevo al modo de vivir de su pais, y noto ademas que los ojuelos negros de las mexicanas, su pulido pie y su incomparable gracia, merecian una poca de atencion.

El caracter de Arturo se hizo mas melancolico, y siempre que volvia de una concurrencia publica, renia a los criados, le disgustaba la comida, maldecia al pais y a su poca civilizacion, y concluia por encerrarse en su cuarto con un fastidio y un mal humor horribles, cuya causa el mismo no podia adivinar.

Una de tantas noches en que acontecio esto y en que se disponia a marcharse al teatro, se quedo un momento delante de su espejo, pensando que si su figura no era un Adonis, podria al menos hacer alguna impresion en el animo de las jovenes.

¡Eh! dijo, estoy decidido a empezar mis campanas de amor. He pasado una vida demasiado fastidiosa en el colegio. Este cielo azul, estas flores, este clima de Mexico me han reanimado el corazon, y me dan fuerzas y valor para arrojarme a una vida de emociones y de placeres. Pero quisiera no una querida, sino dos, tres, veinte, si fuera posible, pues tengo tanta ambicion de amor en el corazon, como Napoleon la tenia de batallas y de gloria.

 Si yo consiguiera conquistar los corazones continuo acabandose de poner los guantes; si tuviera cierto secreto para hacerme amar de las muchachas, era capaz de hacer un pacto con el mismo diablo.

Un ligero ruido hizo volver la cabeza a Arturo, y se encontro frente a frente con un hombre alto y bien distribuido en todos sus miembros. Sus ojos grandes y rasgados, sombreados por rizadas pestanas, ya brillaban como dos luceros o ya relucian como dos opalos. En su fisonomia habia alguna cosa de rudo y de salvaje, a la vez que agradable, pues parecia participar de la belleza de un angel y de la malicia de un demonio. Su cabello delgado y castano, perfectamente arreglado, caia sobre sus sienes y orejas y engastaba su rostro de una manera graciosa.

Vestia un traje negro; y un grueso fistol, prendido en su camisa blanquisima y de rica holanda, despedia rayos de luz de todos los colores del iris. Una cadenita de oro y amatistas, asida a los botones del chaleco, iba a esconderse en la bolsa izquierda. No podia darse hombre ni mas elegante, ni mas bien presentado, y solo una mujer, con su curiosidad instintiva, podria haber notado que las puntas de las botas eran extremadamente largas y agudas.

¡Caballero!  dijo Arturo saludando al recien llegado.

Servidor vuestro, querido Arturo contesto con una voz afable el desconocido.

Podre seros util en algo?

Os habeis olvidado ya de mi?

Quiero recordar vuestra fisonomia repuso Arturo, acercando una silla. Pero sentaos y hacedme la gracia de darme algunas ideas.

Os recordais dijo el desconocido arrellanandose en una poltrona del paso de Calais?

Recuerdo, en efecto contesto Arturo, que habia un individuo muy parecido a vos, que reia a carcajadas cuando estaba a pique de reventarse el barco de vapor, y cuando todos los pasajeros tenian buena dosis de susto.

Y recordais que ese individuo os prometio salvaros en caso de un naufragio?

Perfectamente, pero. sois vos sin duda, pues os reconozco, mas por el hermoso fistol que por vuestra fisonomia. Estais un poco acabado. El tipo es el mismo, mas noto cierta palidez.

Bien, Arturo, puesto que haceis memoria de mi, poco importa que sea por el diamante o por la fisonomia. Soy el hombre que encontrasteis en el paso de Calais, y creo no os sera desagradable verme en vuestra casa.

De ninguna suerte interrumpio Arturo, sonriendo y tendiendo la mano al hombre del paso de Calais, mi casa y cuanto poseo esta a vuestra disposicion.

Gracias, no os molestare en nada, y antes bien os servire de mucho. Platiquemos un rato.

De buena voluntad contesto Arturo sentandose.

Decidme, Arturo, no es verdad que pensabais actualmente en el amor?

En efecto repuso Arturo algo desconcertado, pensaba en el amor; pero ya veis que es el pensamiento que domina a los veintidos anos.

Decidme, Arturo, no habeis sentido un malhumor horrible los dias anteriores?

En efecto contesto Arturo un poco mas alarmado pero tambien esto es muy natural. cuando el corazon esta vacio e indiferente a todo lo que pasa en la vida.

Decidme, Arturo no es cierto que teneis en el corazon una ambicion desmedida de amor?

Pero vos adivinais interrumpio Arturo, levantandose de su asiento.

Decidme, Arturo, no es cierto que antes de que yo entrara os mirabais al espejo, y pensabais en que vuestra fisonomia juvenil y fresca podria hacer impresion en el corazon de las mujeres?

Es muy extrano esto murmuro Arturo, y luego, dirigiendose al desconocido, le dijo: Decidme quien sois?

Quien soy?. Nadie. El hombre del paso de Calais. Pasadla bien continuo, levantandose de la poltrona y dirigiendose a la puerta. Nos veremos manana.

No, aguardad; aguardad grito Arturo, quiero saber quien sois, y si debo consideraros amigo o enemigo.

Hasta manana murmuro el desconocido, cerrando tras si la puerta.

Arturo tomo la luz y salio a buscarlo, pero en vano. Ni en la escalera ni en el patio habia nada. Todo estaba en silencio y el portero dormia profundamente.

Arturo subio a su cuarto, se desnudo y se metio en su cama. En toda la noche no se pudo borrar de su imaginacion el extrano personaje que habia adivinado sus mas intimos secretos. Los ojos de opalo del hombre de Calais y su fistol de diamantes, brillaron toda la noche en la imaginacion de Arturo.

Al dia siguiente, los primeros rayos de la manana, que penetraban debilmente por entre los transparentes de las ventanas de Arturo, disiparon las fatales ideas que habian turbado su sueno en la noche.

Ya mas tranquilo, toco una campanilla y ordeno al criado que le trajera una taza de te, y entre tanto tomo de su mesa de noche un tomo de Walter Scott. Se hallaba embebecido en lo mas importante de su lectura, cuando sintio que le tocaban suavemente las rodillas; volvio la cabeza y se encontro con el hombre de los ojos de opalo.

Me alegro mucho de veros, caballero dijo Arturo incorporandose en el lecho.

Ya veis que cumplo exactamente mi palabra.

Lo veo; pero como habeis entrado? La puerta esta cerrada y el picaporte no ha hecho ningun ruido.

Yo entro por las ventanas, por los techos, por las hendiduras. Por donde quiera que puede pasar el aire, por ahi paso yo.

Arturo solto una carcajada y replico:

Caballero, os quereis rodear de un aire tan misterioso y tan fantastico, que no he podido menos de reirme. Dispensad la descortesia y sentaos.

Estais dispensado, joven dijo el desconocido, sentandose en la orilla del lecho. Decidme no habeis visto toda la noche brillar en la oscuridad de vuestro cuarto mis ojos y el fistol que llevo en el pecho?

Esto es demasiado grito Arturo incorporandose de nuevo y tomando una pistola que se hallaba en su mesa.

El desconocido, sin inmutarse, solto una carcajada tan ironica que desconcerto enteramente a Arturo.

Este puso lentamente la pistola en su lugar y con voz tenue prosiguio:

Caballero, me volveis loco. Habeis tenido tal atingencia en adivinar mis pensamientos, que si no me decis quien sois os vere con desconfianza.

Joven, agradeced mi prudencia. Anoche podia yo haberos revelado mi nombre, mi procedencia, mis viajes, mis aventuras, mis designios; pero considere que la falta de la luz del dia y la soledad en que estabamos podia haber influido de una manera fatal en vuestro espiritu.

Y que quiere decir eso? pregunto Arturo, mirando atentamente a su interlocutor.

Quiere decir, que anoche hubierais tenido mas miedo que ahora.

Arturo sonrio ironicamente y se dejo caer con desenfado sobre los almohadones.

Quereis saber mi historia, joven?

No tengo otro deseo, y os escucho. De donde sois?

El desconocido suspiro dolorosamente y contesto:

Mi patria era magnifica, esplendida: la desgracia no se conoce en ella; pero hace muchos anos que estoy desterrado.

¡Pobre amigo mio! exclamo Arturo con un tono de compasion tan natural que los ojos del desconocido se humedecieron; mas inmediatamente se repuso y con tono energico dijo:

A que recordar desgracias pasadas y que no tienen remedio?

Hace muchos anos que viajais?

Mi oficio es vagar por el mundo, y he recorrido desde los montes Urales hasta los Andes; desde el centro del Africa hasta el interior de los bosques de Norte America.

¡Vaya! interrumpio Arturo sonriendo, sois entonces el Judio Errante.

¡Ojala! contesto el hombre del paso de Calais. Pero os hare una advertencia. El Judio Errante vaga continuamente, sin poderse detener jamas; en cuanto a mi, mas desgraciado que el bajo otros puntos de vista, tengo una poca de mas libertad, pues me detengo donde me parece y me traslado de un punto a otro, segun lo exigen mis ocupaciones.

Sois comerciante, o propietario? pregunto Arturo.

Os dire mi oficio: donde hay guerra civil, alli me dirijo a envenenar las pasiones, a aumentar los odios y los rencores politicos. Cuando hay batallas, me paseo en medio de los fuegos y de la metralla, inspirando la venganza y la rabia en el corazon de los combatientes. Si se trata de diplomacia, me mezclo en las cuestiones de los gabinetes, y no inspiro mas que ideas de maldad, de engano y de falsia. En cuanto al amor, hago de las mias, y mi mayor placer es mezclarme en intrigas amorosas. Donde veo un matrimonio feliz, arrojo la discordia; a dos amantes jovenes y candorosos, que se quieren como dos palomas, les inspiro celos, y cambio su idolatria en profundo odio. Las viejas son el instrumento de que me sirvo; ellas siembran chismes y se meten en enderezar entuertos, lo cual es bastante para que todo pase conforme a mis ideas. Ya veis, Arturo; asi me divierto a pesar de mis infortunios, asi olvido la memoria de una patria donde vivia dichoso como un angel, y de donde sali para no volver a entrar mas en ella.

A medida que Arturo escuchaba al desconocido, su semblante se ponia palido y desencajado, sus brazos caian como descoyuntados sobre su pecho, y sus miradas, fijas y como petrificadas, no podian apartarse un momento de los ojos de opalo y del fistol de brillantes del extranjero.

Parece que no teneis ganas de platicar ya dijo este mirando que Arturo guardaba un profundo silencio.

Me da miedo tanta maldad; y si considerara que son ciertas vuestras palabras, tendria que deciros que os marchaseis en el acto de mi casa. Decidme quien sois, os lo ruego.

Arturo, debiais ya haber adivinado mi nombre; pero puesto que teneis menos talento del que yo pensaba, sabed.

¡Vaya! dijo Arturo sonriendo. Sois un personaje del otro mundo? Tanto mejor; asi hareis que yo en lances de amor tenga un exito sobrenatural.

Os hablare seriamente. El mundo es muy diferente de lo que pensais, y mas de una ocasion tendreis motivo de arrepentiros.

En cuanto a eso, nada me digais. Yo bien se que en la vida hay sus pesares; pero vos exagerais. Mas al caso, quien sois? Eso es lo que me interesa saber.

¡Buena pregunta! contesto el extranjero, soltando una carcajada, que hizo estremecer a Arturo. El que causa todos los males del mundo; el que inspira la discordia donde quiera que hay paz; el que lleva a los hombres por un camino de flores donde hay ocultos escorpiones y punzantes abrojos, quien puede ser?

En efecto, un ser asi contesto Arturo o es un hombre muy perverso o el mismo diablo.

Arturo, al decir esto, noto que los ojos de opalo y el fistol relucian de una manera siniestra.

Os deslumbra mi fistol? dijo el desconocido, sin darse por entendido de las ultimas palabras de Arturo.

Es un rico diamante repuso Arturo disimulando su emocion. Pero acabemos de una vez, cual es vuestro nombre?

Sois muy imprudente, amigo mio contesto con voz suave el hombre del paso de Calais.

Por que?

Mi nombre no puede pronunciarse sin espanto de los mortales: asi es que para no destruir esa secreta simpatia que se ha establecido entre nosotros, vale mas no hablar sobre el particular.

Vamos, habeis querido divertiros conmigo. Ya veo que no soy mas que un pobre estudiante. Vos sois un caballero rico, que pasea por todo el mundo y se divierte. Como tengo fortuna, juventud, salud y un corazon bien puesto para el amor y para las aventuras, y quiero ser vuestro companero como debo llamaros en lo sucesivo?

Llamadme. llamadme como gusteis: Rugiero, por ejemplo. Es el marido de Laura en un drama de Martinez de la Rosa.

 Mas puesto que me aceptais por companero, yo os prometo ensenaros el mundo y hacer de vos un hombre de provecho. Manana hay un famoso baile y os presentare a mas de una hermosa. Preparaos para comenzar vuestras conquistas.

Segun eso teneis ya muchas amistades en la ciudad?

¡Oh!, muchisimas. Ya sabeis que los extranjeros tenemos aceptacion con las mexicanas, y aunque no se sepa nuestra procedencia ni la madre que nos pario, se nos abren de par en par las casas de mas tono. En cuanto a mi, paso por un rico y noble italiano, que viajo por satisfacer mi gusto, y gasto mi dinero por parecerme a los mexicanos. Esto no es del todo mentira: soy noble y rico, y ademas quiero ser vuestro amigo. Conque manana a las nueve de la noche vendre a buscaros.

A las nueve os aguardo.

Arturo tendio la mano a Rugiero y ambos se despidieron como antiguos amigos.

Arturo tomo despues una gran taza de te con leche; se recosto en sus mullidos almohadones y durmio de nuevo, arrullado con las mas fantasticas y doradas ilusiones.

II. Gran baile en el Teatro de Vergara
Rugiero fue exacto a la cita y Arturo, por su parte, estaba a la hora convenida con su elegantisimo vestido, lleno de perfumes y con los guantes puestos. Ambos amigos se dirigieron al baile.

¡Bellisimo edificio! dijo Arturo a Rugiero, al entrar al portico del teatro nacional, situado en la ancha calle de Vergara. Os agrada, Rugiero?

Hay teatros mejores en Europa.

¡Oh, indudablemente! Pero no deja de ser orgullo para un mexicano el poseer un teatro tan magnifico.

¡Oh!, en cuanto al orgullo respondio Rugiero ironicamente, ustedes los mexicanos tienen el bastante para no pensar que mas valia un buen hospital y una penitenciaria que no el lujo de un teatro rodeado de limosneros y de gentes cubiertas de harapos y de miseria. Pero no os incomodeis, Arturo: el teatro es en efecto magnifico y digno de llamar la atencion; y por otra parte, mas negocios hago yo en una noche en esta clase de edificios que en todos los hospitales del mundo.

Venid, Arturo; examinemos lo que nos rodea.

Arturo siguio paseando a voluntad de su companero.

Las columnas del portico estaban adornadas de guirnaldas de laurel; multitud de luces, en vasos de todos colores, serpenteaban graciosamente por las columnas, y formaban en las elegantes cornisas caprichosas figuras, que, agitadas por el viento, ya se encendian y brillaban, o ya un tanto opacas despedian su claridad de una manera indefinible y fantastica. En el patio habia distribuidos naranjos, dalias, rosas, claveles, geranios y todo ese conjunto de hermosas y aromaticas flores que crecen en el clima de Mexico al aire libre y sin necesidad de invernaculos. El elegante peristilo y los amplios y decorados patios estaban alfombrados; de los artisticos barandales de fierro pendian lamparas, cuya luz vivisima se reflejaba en los cristales de la cupula del patio. La luz, el aire impregnado con el aroma de las flores, y la elegancia y gusto con que se hallaba adornado el exterior del edificio, predisponian a recibir esas sensaciones desconocidas de amor y de placeres indefinibles, que solo puede sentir el alma apasionada y ardiente de los jovenes.

Arturo seguia a su companero sin hablarle una palabra. Algo preocupado, comenzaba a sentir ya esa fascinacion desconocida que se experimenta en una orgia.

Parece que estais muy entretenido, Arturo? dijo Rugiero. Mirad, mirad continuo, senalando dos jovenes hermosas, que con unos vestidos de blonda y de leve crespon celeste y sus blancas espaldas mal veladas con transparentes chales blancos se dirigian al salon, asidas del brazo de un caballero. Estas jovenes iban dejando una atmosfera impregnada con el perfume del amor y del deleite.

No es verdad dijo Rugiero a su amigo que la belleza tiene perfumes; que una mujer se puede comparar a una rosa en su hermosura y en su aroma?

Es verdad contesto maquinalmente Arturo, respondiendo a su pensamiento interior.

¡Mirad! Arturo.

Arturo volvio la vista hacia donde le indicaba su companero, y casi se rozo con los vestidos de un grupo de jovenes. Eran tan hermosas como las primeras; la misma fascinacion en sus rostros, la misma seduccion en sus miradas, la misma gentileza en sus cuerpos esbeltos, la misma elegancia en sus trajes de seda y de terciopelo.

¡Oh! exclamo Arturo, son angeles, angeles.

Rugiero solto una carcajada de burla que hizo estremer a Arturo.

Entremos, Rugiero; entremos dijo Arturo, asiendolo del brazo.

Rugiero y Arturo penetraron al salon. El foro y el patio estaban unidos y tapizados con rica alfombra; los palcos medios velados con transparentes y primorosas cortinas; multitud de quinques, lamparas y candelabros de cristal pendian del techo, pintado curiosamente. Las columnas relucientes de estuco de los palcos, adornadas con guirnaldas de rosas, sobresalian esbeltas y galanas, sosteniendo este gran salon. Enfrente del foro habia una especie de trono con un dosel de terciopelo y seis sillones de damasco de china con franjas doradas.

La orquesta preludiaba una contradanza. Una linea de jovenes hermosas, vestidas con un arte encantador, sonreian a sus companeros de baile, que con sus contorsiones, caravanas, movimientos y miradas, se esforzaban en competir en coqueteria con sus bellisimas parejas.

Arturo acabo de fascinarse completamente y apartandose con su companero a un pasadizo, le dijo:

Rugiero, mi corazon es un volcan; circula fuego por mis venas, mi frente arde. Amo a todas: a todas las veo seductoras y lindas, como los querubines. Quisiera tener un talisman para avasallar estas voluntades para mandar en todos esos corazones que laten altivos y orgullosos debajo de los encajes y el terciopelo.

Rugiero se quito su fistol de brillantes del pecho y lo coloco en el de Arturo.

Ve, joven; di tu amor a las hermosas, declarate y conseguiras victorias esta noche. No podras triunfar de todas, porque el tiempo es corto; pero aprovechalo.

Al decir estas palabras, Rugiero se confundio y se perdio entre la multitud; y Arturo, confiado en su talisman, salio a la sala a poner en planta sus proyectos. Dirigiose inmediatamente a la joven del vestido de blonda, que tanto llamo su atencion, cuando paso por el vestibulo cerca de el.

Senorita, desearia tener la honra de bailar una contradanza con usted.

Sirvase usted poner su nombre en mi librito de memoria le contesto sonriendo graciosamente y sacando de su seno una preciosa carterita de marfil.

Arturo escribio su nombre y devolvio la cartera, haciendo una graciosa cortesia y significando a la joven su agradecimiento con una mirada expresiva.

Es muy bonito el nombre de usted, caballero dijo la joven recorriendo con la vista la cartera.

Si fuera tan hermoso como el rostro de usted, no apeteceria mas en la tierra.

La joven miro a Arturo con interes, y con voz cortada y baja le dijo:

Usted me favorece.

Conque la quinta contradanza? pregunto Arturo.

La quinta es de usted respondio la joven.

Arturo se retiro satisfecho y no dejo de notar que la joven habia dirigido a hurtadillas una mirada a su fistol de brillantes.

Vaya dijo Arturo, la primera a quien me he dirigido, es mia, ya. Sigamos.

Arturo dio un paseo por la sala, examinando cuidadosamente a todas las senoritas, hasta que llamo su atencion una joven. Vestia un traje de terciopelo carmesi oscuro, que hacia resaltar los contornos y blancura de su cuello. Su rostro era palido y, podia decirse, enfermizo; grandes y melancolicos eran sus negros ojos, y su cabello de ebano engastaba su doliente fisonomia. Podia decirse que aquella mujer mas pertenecia a la eternidad que al mundo; mas a la tumba que al festin y a la orgia; mas a los seres aereos y fabulosos que describen los poetas que a los entes materiales que analizan los sabios.

Arturo se quedo un momento inmovil y casi sin respiracion. La hermosura de la primera joven lo habia enajenado; pero la fisonomia doliente y resignada de la segunda lo habia interesado sobremanera.

Senorita dijo Arturo con voz timida y respetuosa, me daria usted el placer de bailar alguna cosa conmigo?

Caballero, estoy algo indispuesta y me he negado a bailar toda la noche, excepto la primera cuadrilla con un individuo de mi familia; pero bailare la segunda con usted.

¡Gracias, senorita! ¡Gracias por tanta deferencia! contesto Arturo con acento conmovido.

Las senoras que estaban cercanas, sonrieron, y la joven palida se puso ligeramente encarnada. En cuanto a nuestro paladin, las miro con desprecio y dio la vuelta, satisfecho de los prodigios que obraba su talisman. Arturo recorrio dos o tres veces la sala; mas no hallando otra joven que le interesara, se resolvio a esperar la vez en que le tocara bailar con sus dos companeras.

Rugiero le toco el hombro y le dijo:

Parece que haceis muchos progresos. Dos jovenes, las mas lindas que hay en esta sala, se han comprometido a bailar con vos. Cuidado con el corazon.

Arturo volvio sorprendido la vista para indagar de que modo su amigo habia sabido tal cosa; mas oyendo preludiar la quinta contradanza, de un salto se puso en medio de la sala y comenzo a buscar a su companera.

Encontre a usted por fin, senorita dijo Arturo mirandola y tendiendole la mano. Las hermosuras aun en medio de un baile son como las perlas; se necesita buscarlas cuidadosamente.

Riendome estaba contesto la joven con desenfado y levantandose de su asiento de ver como ha pasado usted tres ocasiones delante de mi sin verme.

Es posible?

Y muy posible, y ademas, la fisonomia de usted expresaba una ansiedad grande; de suerte que si no me hubiera usted encontrado.

Probablemente habria tenido un malisimo humor el resto de la noche interrumpio Arturo, oprimiendo suavemente los dos deditos torneados que su companera le habia dado, segun es de etiqueta en los bailes de tono.

Es posible? pregunto la joven, dejando asomar una graciosa e ironica sonrisa.

Arturo quedo tan encantado de ver una linea de dientes blancos y pequenos, que aparecian entre dos labios frescos y suaves como las hojillas de una rosa, que no pudo responder y solo fijo atentamente los ojos en su companera.

Esta se quedo mirandolo tambien y tuvo que taparse la boca con su abanico para no soltar la carcajada.

Arturo se puso rojo como una amapola y dijo entre si:

Soy un completo animal en esto de amores.

La joven, como si hubiera penetrado su pensamiento interior, le pregunto con tono indiferente:

Ha traido usted su esposa al baile?

No soy casado, senorita.

En verdad, soy una tonta contesto la joven en hacer tal pregunta. Tiene usted muy poca edad y probablemente lo que hara ahora sera decir palabras de amor a tres o cuatro a un tiempo. Mas tendra usted hermanas?

Tengo padre y madre.

Es una fortuna; yo tengo madre solamente. A mi padre lo perdi siendo muy nina. Al decir esto, la joven inclino la cabeza con profundo desconsuelo y dio a su fisonomia un aire tan compungido, que Arturo estrechando de nuevo los preciosos deditos que habia tenido buen cuidado de no abandonar, le dijo con voz tierna:

A que recordar en una noche de placer y de alegria estas cosas tan tristes?

¡Atencion! ¡Atencion! ¡A una! grito un viejo elegante, que hacia oficio de bastonero.

La musica comenzo, y a compas rompieron el baile todas las parejas. Era una cosa que tenia algo de magico ver moverse en graciosos giros todas estas criaturas, con sus espaldas y cuellos blancos, sus hermosas cabezas adornadas con diamantes y perlas, sus fisonomias encendidas; el respirar la atmosfera balsamica que brotaba de aquellos grupos; el percibir de vez en cuando los pies pequenos y pulidos, que ligeros apenas tocaban las flores de la alfombra; el adivinar acaso otros hechizos que apenas descubrian los trajes de seda al volar airosos como los celajes de oro y nacar que vagan en el azul de los cielos. ¡Oh!, un baile es en efecto espectaculo en que los hombres y las mujeres pierden la cabeza y a veces el corazon.

Luego que la contradanza comenzo, la fisonomia de la joven volvio a su habitual alegria, y tomando a su companero se lanzo entusiasmada a bailar entre los mil grupos.

Cuando Arturo enlazo la flexible y graciosa cintura de su companera; cuando su mano sintio el calor de la pulida y suave mano de la joven; cuando, en fin, respiro el mismo aliento que ella, y procuraba beber su respiracion y el fuego de sus ojos, sintio que su corazon golpeaba violentamente dentro de su pecho, y que un vertigo le acometia; algunas gotas de sudor frio corrieron por su frente y su mano temblorosa oprimia la de su companera.

Esta, preocupada con el baile, solo noto que Arturo habia perdido el compas, y con voz dulce le dijo:

Parece que no os agrado mucho para companera; estais distraido y hemos perdido el compas.

¡Ah! exclamo Arturo, saliendo con estas palabras de su enajenamiento, lo que tengo es que os adoro, que os amo, que sois mi vida.

Apoyaos un poco en mi cintura para tomar bien el paso interrumpio la joven, sin darse por entendida de las palabras de Arturo.

Este, obedeciendo a la insinuacion de su companera, tomo perfectamente el paso; y como era diestro en el baile, volaba materialmente en union de la joven.

Esta bien el paso senorita?

Perfectamente.

Dejadme ahora que os diga que sois mi tesoro, mi amor. ¡Oh!, quisiera que la muerte me sorprendiera.

¡Oh!, pues yo no, mucho mejor es bailar y vivir.

Esa indiferencia me mata, decidme una sola palabra de consuelo.

La joven, enajenada completamente con el baile, o no escuchaba o fingia no escuchar los requiebros del fogoso amante, y seguia girando rapida y fantastica como una silfide. Como habia acabado de subir la contradanza, Arturo y su companera quedaron de pie en la cabecera, y pudieron con mas tranquilidad continuar su dialogo.

Senorita volvio a decirle Arturo, con la voz sofocada por el ejercicio y por la pasion tendra usted la bondad de decirme cual es el nombre de usted?

Aurora, caballero.

¡Aurora! exclamo Arturo ¡Aurora!, ¡oh!, es un nombre poetico, bellisimo; en efecto, ¡ninguno podia convenir mejor a una criatura tan linda como una diosa!

De veras? interrumpio Aurora, con una sonrisa medio burlona.

Positivamente contesto Arturo poniendo una cara tan sentimental, cuanto se lo permitia la agitacion del baile.

Crea usted que en este momento soy feliz.

Sera posible? interrumpio Arturo enajenado, oprimiendo dulcemente la cintura de su companera.

Positivamente respondio Aurora el baile es para mi una pasion. Cuando bailo, no me acuerdo ni del amor, ni de la desgracia, ni de nada mas que de que existo en una atmosfera diferente de la que respiro habitualmente. Cada vuelta, cada giro del baile, me causa una sensacion agradable; la musica produce una armonia deliciosa en mis oidos; y en este momento, repito, el companero que tengo a mi lado es solo un instrumento necesario para mi diversion.

Arturo no contesto: el entusiasmo y aun el calor del baile se le aplacaron, como si hubiera recibido un bano de agua helada.

Esta mujer es original dijo entre si. Con la mayor frescura me ha declarado que solo soy un instrumento para la diversion. ¡Y este Rugiero que me dijo que conseguiria triunfos y victorias! ¡Maldita suerte!

Estais muy pensativo, os ha fatigado el baile? le dijo Aurora con una voz suave y dirigiendole una mirada expresiva.

Esta muestra de carino disipo inmediatamente el mal humor de Arturo y con el mismo tono de voz, respondio:

Estoy, en efecto, algo fatigado, no del baile, sino de haberos hablado de mi pasion sin haber recibido de vos respuesta alguna.

Que quereis? interrumpio Aurora, el baile me enajena; y por otra parte, me parece cosa muy rara que acabandome de conocer me hableis con ese calor y me tengais un amor tan vehemente.

Y lo dudais, Aurora?

Por supuesto que si. He bailado esta noche con mas de seis jovenes, y todos me han dicho una cosa identica; y a fe que no les he dado mas credito que a vos; pero aguardad, se me ha desatado una caliga y esto me impide seguir bailando. Sentemonos.

III. Una caliga y un desafio
Arturo, obsequiando la insinuacion de su companera, la condujo inmediatamente y con la mayor delicadeza a un asiento, y encontrandose otro vacio, tuvo, como se deja suponer, el cuidado de sentarse junto a ella para continuar, si posible era, la amorosa conversacion que tantas interrupciones habia sufrido.

Antes de seguir dando cuenta de ella, y mientras que nuestra joven se sienta como una reina, dando vuelo a su vestido, tomando un ligero y blanco chal para cubrir su cuello y espaldas ardientes, despliega su abanico para echarse viento, con la gracia y donaire propio de las mexicanas, daremos algunas pinceladas, que si no tracen su retrato, al menos den una idea de la gentil Aurora.

No cumplia diecisiete anos. Su talle, flexible y airoso como una palma, no carecia de robustez y desarrollo, sin que perjudicara a su gracia y soltura. Cada movimiento de su cuerpo era diverso; cada cambio en su postura era una nueva gracia que podria descubrir el mas indiferente observador. Su pie, calzado con un zapato blanco, era defectuoso de puro pequeno, y en los giros y revueltas del baile, era delicioso percibir entre los encajes y bordados del vestido interior, una pierna delicada, redonda sin ser gruesa, y cubierta de una media finisima y transparente en las partes que ostentaba su rico calado.

En cuanto al rostro de Aurora, no era lo que puede llamarse una miniatura, pero ¡cuanta gracia cuando abria sus labios para sonreir! ¡Cuanta expresion cuando sus ojos humedos y alegres, expresaban algun deseo! ¡Que preciosa cabeza con un cabello fino y castano, peinada con arte y sin mas adorno que un ligero marabu y una cadenita de diamantes entretejida en sus trenzas, recogidas en la parte superior, dejando volar y como moverse sobre su blando cuello, juguetonas y finisimas mechas locas! El cutis de Aurora no era blanco de alabastro, que es tan raro en los climas tropicales, sino de ese color que los pisaverdes llaman apinonado y que es el mismo que el inmortal Murillo dio a las figuras de sus mejores cuadros.

Ligera en sus movimientos, pronta y aguda en sus palabras, alegre, brillante como un colibri, con la sonrisa en los labios, con la alegria y el amor en los ojos, Aurora era una silfide, una de esas pequenas magas traviesas que recorren los palacios orientales en los cuentos de las Mil y una Noches, y que vuelan por los cielos de oro y de zafir del Eden de los mahometanos. Aurora parecia positivamente un sueno, una ilusion, y no una mujer material. Era necesario limpiarse los ojos, verla y volverla a ver, para cerciorarse de su existencia.

Ya podremos figurarnos cuanto amor, cuantos deseos, cuantas emociones despertaria Aurora en el alma de su companero de baile.

Cuando Aurora se sento, restregaba con disimulo en su mano el liston que habia arrancado de su calzado. Despues con desenfado lo dejo caer.

Todo el mundo sabe de cuanta importancia es para un amante una caliga, un rizo de pelo, la cosa mas insignificante que pertenece a la mujer que ama. Arturo alzo el trozo de liston, lo acerco a sus labios y lo guardo en la bolsa de su chaleco.

Que hace usted? le dijo Aurora van a observarnos.

Beso el liston que ha tirado usted y que ha ligado su primoroso pie.

Basta ya le dijo Aurora, dando un aire increible de seriedad a su fisonomia he permitido a usted durante el baile que me diga flores, porque esa es la costumbre de todos los hombres, pero ya toma usted la cosa con demasiado calor y es menester terminar. Devuelvame usted mi liston o tirelo, que al fin no pasa de una cosa bastante despreciable.

Arturo, que no aguardaba tal reprimenda de parte de Aurora, quedo un momento como petrificado; mas recobrando poco a poco su sangre fria, le contesto con dignidad:

Senorita, si usted interpreta mis palabras como una falta de educacion, desde luego me arrepiento de haberlas pronunciado y doy a usted la mas humilde satisfaccion; pero ya que hemos entrado a un tono serio, le repetire que lo que he dicho, sin ser escuchado, me lo ha dictado el corazon. No tengo, en verdad, derecho de ser creido, ni menos de ser amado; pero me permitira usted que la vea alguna vez despues de esta noche? Sera usted tan cruel, que la primera ocasion que nos vemos, me deje la dolorosa idea de que la he disgustado? No son palabras de amor las que dirijo a usted; es una satisfaccion la que le doy, y no quedare contento si usted no me asegura al menos su amistad.

No vale la pena lo que ha pasado para estar disgustada contesto Aurora con su ligereza habitual y dando a su fisonomia su aire risueno, pero luego ustedes mismos, despues que se divierten con las pobres mujeres, las llaman frivolas y coquetas.

¡Oh!, jamas dire eso de usted, Aurora.

Y por que no? Al menos las apariencias me condenaran. No amo a nadie; gusto del baile y de la broma; mi edad, aunque no mi figura, me rodea de jovenes; a todos hablo, con todos rio, con todos bailo. Vea usted, justamente aqui viene a sacarme para las Cuadrillas el senor Eduardo H.

Aurora se levanto de su asiento y dio la mano al nuevo companero; pero antes se inclino coquetamente casi al oido de Arturo y le dijo:

Tire usted esa caliga.

Jamas se separara de mi corazon contesto Arturo en voz baja.

Aurora sonrio; su companero la dijo:

Tenemos nueva conquista, Aurora?

¡Oh!, ya sabe usted que diariamente hago un docena. Estara usted celoso?

Y mucho le dijo el nuevo galan.

Bailemos, bailemos le dijo Aurora, sin hacer caso de las ultimas palabras de su companero.

Arturo siguio con los ojos a la hermosa Aurora, y cuando se confundio entre la gente que ocupaba el centro del salon, se levanto de su asiento y con un mal humor visible se salio a una de las galerias, encendio un habano y, cabizbajo, comenzo a pasear sumergido en profundas cavilaciones. Arturo, a lo que creia, estaba apasionado locamente de Aurora.

Llevaba un buen rato de pasearse cuando advirtio, a pesar de su distraccion, que un joven de negros bigotes y perilla, tez morena, ojuelos chicos pero negros y vivarachos, y que vestia el uniforme de la caballeria ligera de linea, y llevaba en sus hombros las divisas de capitan, seguia su misma direccion y en cada vuelta procuraba detenerlo y rozarse con el.

Arturo levanto los ojos y miro resueltamente al capitan de caballeria.

Este, por su parte, puso una mano en la cintura mientras con la otra jugaba con las borlillas de su cinturon, y con aire burlon y una maligna sonrisa, se puso a su vez a mirar a Arturo.

¡Vaya! dijo Arturo a media voz, es un fatuo. Volviole las espaldas y continuo su paseo.

¡Vaya! dijo el capitan, tambien a media voz, es un cobarde. Volviole las espaldas y continuo su paseo.

A la siguiente vez volvieron a encontrarse y se arrojaron ambos una mirada terrible.

Esto se repitio dos veces. A la cuarta, Arturo habia ya perdido la paciencia y se resolvio a tener una explicacion con el singular capitan.

Parece, capitan le dijo Arturo, que mi presencia le incomoda a usted, y como a mi me sucede otro tanto, seria bueno que uno de los dos despejara.

En ese caso, hare que despeje usted, no solo la galeria, sino el edificio, pues toda la noche me ha estado usted incomodando y no deseo sufrir mas.

Desearia ver le replico Arturo sonriendo a su vez ironicamente como despeja usted la galeria y el edificio.

De esta manera grito el capitan colerico e intentando asir a nuestro joven por el cuello de la casaca.

¡Silencio! le dijo Arturo ensenandole el canon de una pistola, si se atreve usted a tocarme, le vuelo la tapa de los sesos.

El capitan se detuvo.

Arturo prosiguio:

He venido prevenido no es verdad? Ya sabia yo que hay en Mexico mucha canalla que deshonra las divisas militares que porta.

Es un insulto dirigido a mi, caballero? dijo el capitan, palido y tembloroso de colera.

Como usted guste.

Muy bien. En ese caso es menester que nos veamos.

Cuando?

Manana.

A que hora?

A las seis de la tarde.

Donde?

En el bosque de Chapultepec.

En un paraje publico?

De alli iremos a otro.

Corriente.

Corriente.

El capitan se marchaba; pero Arturo lo tomo del brazo y lo llevo a un lugar mas apartado, pues algunos curiosos comenzaron a observar.

Estoy dispuesto a todo lo que usted quiera, capitan, pero deseo saber que motivo ha tenido usted para provocarme, pues no puedo concebir en usted tan poca educacion.

En efecto replico el capitan con desenfado, el modo ha sido brusco; pero cuando se detesta a una gente, todos los medios son buenos, y yo detesto a usted con toda mi alma.

Sea enhorabuena, y por mi parte esta usted desde ahora correspondido; pero deseo al menos saber el motivo de ese odio.

En dos palabras se lo dire a usted.

Hable usted.

Estoy enamorado locamente de esa joven con quien ha bailado usted, con quien ha platicado toda la noche. He visto que ha guardado usted un liston de su caliga; en fin, caballero, quiero la sangre de usted, su vida; asi es, un desafie a muerte.

Muy bien, capitan dijo Arturo con alegria, estrechandole la mano. Estoy contento con usted; me gustan los hombres de un caracter resuelto. Que armas?

No deseo que este desafio sea una farsa, como sucede siempre en Mexico; asi, yo llevare mi espada y usted la suya. En cuanto a padrinos, sera menester excusarlos, combatiremos solos.

Perfectamente dijo Arturo, por mi parte no habra farsa. Me he educado en Inglaterra y alli los hombres que se desafian se matan.

Manana a las seis, en los arcos de Chapultepec.

No faltare respondio Arturo.

Convenidos asi, el capitan salio del vestibulo del teatro y Arturo entro en el salon, acordandose de que tenia su palabra comprometida para bailar con la otra senorita de quien hemos hablado.

Al entrar al salon, Aurora que salia casi tropezo con Arturo, y acercandose a su oido le dijo:

Todo lo se, y si me ama usted, no comprometa un lance. El capitan Manuel es un calavera, pero manana a las seis habra cambiado de humor.

Arturo sorprendido de que Aurora estuviese enterada de todo, le pregunto:

Pero, Aurora quien ha podido imponer a usted de una conversacion que yo creo no ha escuchado nadie?

Rugiero, su amigo de usted.

Al oir este nombre, Arturo se puso pensativo, pero Aurora se quito una flor que tenia prendida en el vestido y con una sonrisa amorosa, le dijo:

Vamos, Arturo, tenga usted un recuerdo mio, pero obedezcame. Fio en usted. Adios.

Aurora desaparecio entre la multitud, en compania de un vejete prendido y almibarado, como un Adonis, y que prudentemente se habia hecho a un lado mientras pasaba el corto dialogo que acabamos de referir.

IV. Fin de un baile
La cuadrilla que tocaba a nuestro joven bailar con la segunda companera, comenzaba a preludiarse por la musica; asi es que aquel recorrio el salon para buscar a su pareja, y la encontro efectivamente en su asiento, con el mismo aire triste y doliente.

Arturo, sin decirla una sola palabra, le tendio la mano. La joven, haciendo un esfuerzo, se levanto de su asiento, exhalando un ligero quejido y presento a su companero una manecita blanca como alabastro.

Parece que sufre usted algo, senorita le pregunto Arturo con interes.

Continuamente le contesto con una voz tenue, pero del mas dulce y apacible sonido.

Si no fuera indiscrecion, podria preguntar a usted que mal es el que tiene?

El pecho me hace sufrir algunas veces; los medicos me curan diariamente, pero jamas me alivian.

La joven suspiro; al suspiro siguio una tos suave tambien, como el acento de su voz.

Arturo llevo a su companera al lugar correspondiente, y mientras que se organizaban las cuadrillas pudo contemplarla mas despacio.

Tendria veintidos anos, su cutis era blanco, limpio y pulido como el de las cabezas de marmol de los antiguos maestros italianos. Sus labios un poco palidos y sombreados por un leve bozo; sus grandes y rasgados ojos negros estaban llenos de sentimiento y de melancolia, y su cabello, como el ebano, daba mas realce a su rostro. En la voz, en los movimientos de esta mujer habia un no se que de misterioso que interesaba sobremanera. Arturo olvido en aquel momento a Aurora, y solo pensaba en contemplar aquella figura que formaba un contraste con la alegria y entusiasmo que reinaba en la concurrencia que habia en la sala.

Las cuadrillas comenzaron. Arturo sintio que la mano de su companera estaba helada y temblorosa.

Si sufre usted, nos sentaremos, senorita le dijo.

El baile me distrae un poco, y ahora estoy mejor.

En cuanto la ocasion lo permitio, Arturo se atrevio a entablar de nuevo la conversacion con la joven.

Sus males de usted me afligen sobremanera, porque tan joven, tan hermosa como es usted, debe sufrir mucho al verse asi. desgraciada.

La joven suspiro profundamente.

Senorita, el interes que usted me inspira me mueve a preguntar a usted su nombre.

Teresa, servidora de usted.

Gracias, senorita. Desearia ser a usted util en algo.

Mil gracias respondio a su vez Teresa, quien podra decir que no necesita de otro? continuo. Y ademas, la finura y la educacion de usted lo recomiendan.

Arturo estaba encantado. Las cuadrillas se acabaron; pero un cierto temor anudaba las palabras de Arturo en la garganta y no pudo decirle mas que frases comunes; asi es que solo saco una tarjeta de la bolsa y la ofrecio a Teresa.

Esta costumbre usada en Europa, parecio a Arturo que debia generalizarla. Teresa se alarmo al principio, mas viendo que la tarjeta solo contenia el nombre impreso, la guardo dando las gracias a Arturo y despidiendolo con una triste sonrisa.

Habian ya dado las doce de la noche. El telon se alzo y aparecio una espaciosa mesa de mas de cien cubiertos, toda llena de vasos exquisitos de cristal y de jarrones de porcelana, llenos de ramos de flores, cuyo olor se mezclaba con el de los perfumes de las damas y el de los generosos vinos.

Los caballeros tomaron a las senoritas del brazo para conducirlas a la mesa. Arturo, desolado, buscaba a Aurora, pero no tardo en saber que se habia marchado. Acordose entonces de Rugiero, y habiendole encontrado, se colocaron en un lugar a proposito para poder ver pasar a todas las parejas que se dirigian a la mesa.

¡Caspita! dijo Arturo a Rugiero. Este capitan tiene tino para enamorarse de las mismas mujeres que yo. Ved.

En efecto, el capitan Manuel daba el brazo a Teresa, y ambos platicaban con el mayor interes.

Es una historia de ninos, que mas tarde sabreis, amigo mio le dijo Rugiero por ahora veamos.

Al fin, manana a las seis, combatire con el capitan contesto Arturo y me las pagara todas juntas.

¡Bravo! interrumpio Rugiero hemos comenzado perfectamente: una flor en el frac y un desafio. Sere vuestro padrino.

No, el capitan no quiere padrinos.

Os asesinara entonces.

¡Bah! dijo Arturo con desprecio y frunciendo los labios he aprendido la esgrima en Londres, mejor que las matematicas, y. Pero ahora que recuerdo como escuchasteis nuestra conversacion, que Aurora.?

Estaba detras de la cortina, pues ustedes discutian cerca de la puerta, y sin querer lo oi todo.

Mas por que razon lo dijisteis a la muchacha?

¡Bah! ¡Sois muy tonto!; un desafio es un motivo para hacerse interesante con cualquiera mujer de estas que concurren a los bailes, a los teatros y a los banquetes.

Teneis razon, Rugiero; sois mi maestro y os estoy muy agradecido dijo Arturo estrechandole la mano.

La mesa presentaba un aspecto encantador. Escuchabanse mil palabras confusas, cortadas, confundidas con el ruido de los cubiertos, con el estrepito del hirviente champana que de las brillantes copas de cristal pasaba a los labios de rosa de las jovenes. Mil manos blancas y redondas aparecian en movimiento; mil rostros, encendidos con el placer, se descubrian de uno y otro lado en la espaciosa linea que presentaba la mesa y que terminaba en un medio punto para volver a extenderse en una doble direccion paralela, hasta donde lo permitia el salon que estaba formado en el foro y adornado con cortinajes transparentes y vistosos.

Arturo y su companero dieron una vuelta al derredor de la mesa, tropezando con los mozos que traian los pavos, los vinos y las gelatinas, con no poca dificultad.

Arturo noto a Teresa un poco mas triste y pensativa; dos jovenes le obsequiaban; pero ella rehusaba sus atenciones, con una fria politica. El capitan Manuel no estaba alli.

Es singular esta mujer penso Arturo y debe ser muy desgraciada.

Las senoras mexicanas son demasiado modestas y sobrias dijo Rugiero, comen poco y casi nada beben; pero en cambio.

Pero en cambio, que? interrogo Arturo amoscado.

En cambio contesto Rugiero con calma hieren sin consideracion los corazones de los jovenes.

Arturo sonrio, sin dejar de observar a la interesante Teresa.

La mesa concluyo pronto, pues en los grandes bailes de Mexico se ponen mas bien por lujo; y las senoras por ceremonia toman algo de los manjares y apenas acercan a sus labios las copas de vino. No sucede asi con los hombres, pues algunos se arrojan con un furor belico a los platos, despues que se han retirado las senoras; y hay quienes tienen la sangre fria necesaria para guardarse un pavo en el faldon de su casaca y llenar su sombrero de pastillas y dulces.

Asi que solo quedaron los tristes despojos de la mesa, y asi que termino la sangrienta batalla que trabaron los concurrentes con los inocentes pavos y los durisimos jamones, la sala se volvio a animar con la concurrencia. Los musicos, con el vapor del champana, soplaban con mas vigor en los instrumentos; y algunos pisaverdes y militares de dorados uniformes, cuyo estomago se hallaba satisfecho, abandonaron su fingido aire de gravedad y tomaron el tono amable y jovial, propio del caracter mexicano; y que, en honor de la verdad, se debe confesar que por lo general no degenera en groseria o liviandad.

Arturo bailo con dos o tres jovencitas, a las cuales no dejo de echar sus flores, que fueron recogidas con agrado; pero no interesandole ya ninguna, pues Aurora y Teresa se habian marchado, se sento en una silla colocada en un rincon, a donde a poco fue a reunirsele Rugiero.

¡Vaya!, decidme francamente le dijo Rugiero que tal os ha ido en el baile?

Francamente. mal contesto Arturo. Deseos irrealizables, celos, tormentos amorosos, fatigas, desaires, esto no puede llamarse diversion sino martirio.

Rugiero sonrio ironicamente y dijo:

Este es el mundo, Arturo; y mientras mas andeis en el, mas delicias tendreis. semejantes a las de esta noche, supongo. Pero dejemos eso, y contentaos con besar vuestra rosa, a falta de otra cosa mejor.

Arturo, con la obediencia de un nino de la escuela, beso dos o tres veces la rosa, y la volvio a colocar en el ojal de su casaca.

Rugiero rio maliciosamente y, acercandose mas al joven, le comenzo a hablar en voz baja.

¡Que locos y miserables son los hombres! dijo. El que se considera con mas experiencia, no es mas que un nino. Creedme, Arturo; en el mundo se necesita descargarse de ese fardo que se llama conciencia: una vez conseguido esto, se abre al hombre una carrera de gloria, de amor, de honores, de distinciones y de riquezas. Veis aquel hombre que se pasea orgulloso y erguido, y a quien una multitud de fatuos y de pisaverdes siguen y colman de atenciones? Pues su fortuna la ha conseguido especulando con la sangre de los infelices; adulando a los ministros; haciendo oficios rastreros y bajos, al lado de los grandes personajes. Si alguna infeliz vieja entra en su casa, el portero la arroja de la escalera; los perros la muerden; los lacayos la burlan, y nuestro hombre, sin dolerse de su miseria, le dice con voz insultante: «No tengo; vayase usted de mi casa.

Este hombre va en seguida y se arrastra, como un reptil, con los que necesita; pero todo esto no importa, el ha conseguido su fin: tiene carrozas, caballos, criados, palco en el teatro, y es lo bastante para que toda esta sociedad, que no quiere mas que el aparato y las exterioridades, y que desprecia altamente las virtudes privadas, lo honre, lo admita en su seno y lo colme de distinciones. Cualquiera de los miserables que andan con los grillos al pie, en medio de las filas de soldados, tiene menos delitos que este hombre; pero. asi es el mundo, y asi es la vida. Como este hombre hay mas de una docena en la sala.

Mirad aquel viejo general lleno de bordados y de fatuidad: cualquiera diria que es uno de esos valientes que rodeaban a Napoleon en los tiempos de su gloria. Pues en las pocas acciones, donde la casualidad lo ha colocado, siempre ha quedado a retaguardia; porque en el la prudencia se ha sobrepuesto siempre al valor; y sus ascensos los ha conseguido especulando, en nombre del pueblo y de la libertad, con las discordias civiles. Esto le ha valido una reputacion colosal, y ha sido honrado, confiandole puestos en el Estado, que debian estar reservados a la virtud y a la honradez. Pero asi es el mundo y asi es la vida.

Veis aquel viejo? Sus dientes han caido y estan sustituidos por el dentista; su cabello ha emblanquecido, pero esta reformado por un maravilloso especifico, y su cuerpo acaso esta en lo interior lleno de vendajes y medicinas, pues lo unico que sobrevive en este hombre, a quien va abandonando la carne, es la avaricia y el amor fisico. Es magistrado, a el le estan confiados los santos derechos de la justicia, que los tribunales deben administrar; pero lejos de amparar al huerfano, a la doncella o al desvalido, lo que hace es dejar al huerfano sin tener que comer, seducir a la doncella y mandar al diablo al desvalido. Sin embargo, no hay cargo publico que no se le confie; no hay familia que no le entregue sus tiernas hijas; no hay gobierno que no le consulte los puntos mas graves de la administracion. No os canseis, Arturo, jamas habra entre los mexicanos una felicidad duradera mientras los escandalos y la inmoralidad se toleren desde el camino real hasta el ministerio, desde el palacio de gobierno, hasta el centro del hogar domestico.

Pero ved otra cosa digna de atencion. Esta gran senora que pasa ahora junto a nosotros, llena de perlas y diamantes, es una historia entera de escandalo y de maldad. La soga de diamantes se los ha regalado un exconde. los aretes un rico comerciante; todos los dias muda amantes como trajes; el marido tiene todas las noches una inocente tertulia de tresillo que le produce para mantener el coche y el palco, y la hija acompana a la madre a todas las orgias y los paseos al campo. Que queda, pues, de una mujer, cuando desnuda de toda belleza, lleno su rostro de arrugas y marchita por los anos, se ven las viciadas inclinaciones de su alma?

Creeis, Arturo, que entre todas estas mujeres que bailan y que se hallan como ebrias con el placer y el deleite, se puede sacar una inocente esposa, una buena madre de familia?

Creeis que los que han dado este baile aman a ese gran magnate, que tiene como sujetos a un hechizo a ocho millones de habitantes? La adulacion y el interes son los unicos sentimientos que dominan en estos hombres, y cada uno calcula que los mil pesos que ha gastado, le produciran veinte o treinta mil.

Creeis que esos diplomaticos de bordados uniformes y cruces en el pecho, que se pasean del brazo con los generales, aman al pais y estan interesados en su prosperidad? Pues nada de eso; en el fondo de su alma detestan a los mexicanos y, sin acordarse de la infancia de sus pueblos y de los errores de sus revoluciones, pintan al pais como si fuese habitado por salvajes y asesinos.

Y esas mujeres que veis que se abrazan, que se dan al despedirse amorosos besos en las mejillas creeis que se aman? Pues se detestan cordialmente; el peinado, el traje, el calzado, es entre las mujeres un motivo de odio y de envidia, como lo es entre los hombres el talento, el dinero o los empleos.

Nunca hay mas enemistad entre la sociedad que cuando, como ahora, esplendida y brillante, se reune al parecer para divertirse, pero en realidad para especular y aborrecerse.

Arturo permanecia pensativo, y estas palabras de Rugiero parecia que le quitaban una venda de los ojos, y que una por una iban deshojandose todas las flores de su corazon. En su enajenamiento le parecia que las luces se opacaban; que la belleza de las mujeres se desvanecia; que los hombres aparecian armados de punales y prontos a despedazarse; que los graciosos giros del valse eran una danza fantastica e infernal; y que la musica, al exhalar sus armonias dulces, tenia un tono que desgarraba el corazon. Cuando volvio la vista se encontro con los ojos de opalo de Rugiero, y un ligero calofrio recorrio todo su cuerpo.

Rugiero se puso en pie y lentamente salio de la sala. Arturo no pudo hablar una palabra y permanecio todavia un gran rato sumergido en profundas cavilaciones.

V. La pobre familia
Mientras que la musica, el amor y el regocijo habian reinado en lo interior del esplendido salon del teatro, la tempestad y los relampagos habian surcado el cielo, y la lluvia habia casi anegado las calles de la ciudad. Cuando Arturo salio del baile, los primeros rayos del sol comenzaban a disipar los negros nubarrones que durante la noche habian reposado sobre los edificios. El azul de las montanas con que termina la vista de las hermosas y rectas calles de Mexico, estaba limpio y brillante, y por la cima de las mismas montanas asomaban los rayos de la luz nacarada de la aurora, que tenia de oro y de gualda las nubes que iban alejandose precipitadamente.

Las calles estaban mojadas, el viento humedo y penetrante; muchas de las casas cerradas y silenciosas. Se veia una que otra anciana que salia de la puerta de su casa, o los criados y artesanos que, envueltos en sus largos sarapes, se dirigian a sus quehaceres. Se escuchaba el sonido de dos o tres campanas, que llamaban a misa, y a este sonido pausado y religioso se unia solo el mugido de las vacas, que se ordenan todos los dias en las plazas de la ciudad.

El silencio, el frio, las misteriosas campanas que llamaban a los fieles a la oracion de la manana, el cansancio y la irritacion febril que produce una noche de orgia, hicieron nacer en el alma de Arturo otro genero de ideas. Al salir por las gradas del vestibulo se desvanecio el prestigio y la fascinacion que se apoderaron de el pocas horas antes, cuando entro por ese mismo vestibulo iluminado con luces de colores y embalsamado por los aromas de las flores. Ademas, las ultimas palabras de Rugiero lo habian desencantado de tal manera, que apenas hacia una noche que habia entrado en el torbellino del mundo y sentia ya cansancio y fatiga.

¡Miserable farsa! ¡Infame comedia la que se representa diariamente en la sociedad! dijo entre si y estregando con colera la flor que Aurora le habia dado, y que tenia prendida en su casaca. Si esta mujer continuo echando a andar maquinalmente por la calle me amara, seria el hombre mas feliz de la tierra; pero es ligera, frivola. y hermosa como un angel, por mi desgracia.

Arturo, como arrepentido, comenzo a componer cuidadosamente las hojillas de la rosa que hacia un instante habia maltratado.

Y al fin de una maldecida diversion de estas, que otra cosa queda sino hiel en el corazon y cansancio en el cuerpo? Que hace un joven apasionado de una mujer que rie y que baila y que se vuelve una loca, sin hacer caso de otra cosa? Pero y la flor y sus sonrisas. y el desafio? Ahora me pesa este compromiso; combatir y matar a un hombre por un insignificante pedazo de liston, es horroroso.

Arturo saco el trozo de caliga; lo miro un momento y lo acerco a sus labios.

¡Oh!, el pie que ha ligado este liston es divino. Aurora me ama, no hay remedio o, mejor dicho, yo la adoro como un insensato. Si, combatire con el capitan, me fastidia, lo aborrezco con toda mi alma. Si le mato, me fugare; me ire a Europa de nuevo. Si el me mata. mejor. la vida me es odiosa. Pero dejemos estas ideas tristes, lo que me importa ahora es dormir, y de aqui a la tarde hay diez horas de tiempo.

Iba distraido Arturo con los pensamientos tumultuosos y encontrados que agitaban su mente, que no advirtio que se habia desviado del rumbo de su casa; y tal vez hubiera vagado por toda la ciudad si, al voltear una esquina, no lo hubiera sacado de su enajenamiento una voz timida y temblorosa que dijo:

¡Senor, una limosna!

Arturo volvio la cara y se encontro con una mujer tapada con un rebozo y unas enaguas blancas y delgadas, cuya vejez, a pesar de su aseo, se podia notar. Incomodo de verse asi interrumpido en sus cavilaciones y detenido en su marcha, desvio con la mano a la mujer y con voz brusca contesto:

¡Vaya a trabajar, y no moleste!

Un ligero sollozo salio involuntariamente del seno de la pobre mujer y con voz mas fuerte dijo:

¡Senor, mi madre y mi padre se mueren de hambre!

Habia un no se que de profundamente doloroso y veridico en el acento de esta mujer, que Arturo se detuvo y, acercandose a ella, le dijo:

Donde estan tus padres?

La mujer descubrio hasta la mitad su cara. Arturo quedo un momento confuso y sorprendido al notar que la miserable limosnera parecia un angel.

Bien, socorrere a tus padres, nina le dijo Arturo, pero deja que vea bien tu rostro; pareces muy hermosa.

La muchacha, con uno de esos movimientos admirables y divinos del pudor, cubrio un poco mas su cara y solo dejo contemplar al joven dos hermosos y apacibles ojos azules, de donde rodaban lentamente dos lagrimas, que brillaban como dos diamantes, en la seda finisima de sus mejillas. Una que otra madeja, de pelo rubio y brillante como el oro, se escapaba de entre el rebozo, y caian sobre una frente tersa, limpia y de la mas pura encarnacion. La palida luz de la manana daba mas poesia y mas interes a la fisonomia de esta pobre muchacha.

Arturo, preocupado contra el mundo y contra la sociedad, dijo entre si:

¡Vamos!, esta muchacha vale mas, con sus pobres harapos, que todas esas coquetas vestidas de seda con quienes he bailado esta noche. Aunque probablemente la enfermedad de su padre y de su madre seran una fabula. Todo es mentira y engano en este mundo. Pero que pierdo en seguir esta aventura? Sepamos donde vive.

Y luego, volviendose a la muchacha, le dijo:

Perdona, nina, que te haya tratado con dureza; pero te creia una de esas mujeres ociosas y perdidas que vagan por las calles. Conozco que efectivamente tienes necesidad. Toma.

Arturo saco de la bolsa un peso y lo dio a la muchacha.

¡Caspita! dijo Arturo entre si, un par de duros se pueden gastar por ver la mano de esta criatura.

En efecto, al tomar la moneda de plata, habia sacado la pobre limosnera una manecita rosada, perfectamente pulida y con unas unas de rosa transparentes y delicadas.

¡Senor dijo la muchacha, Dios recompensara a usted esta caridad!

Podrias decirme tu nombre, criatura? le interrumpio Arturo.

Me llamo Celeste.

¡Celeste!

Si, senor.

Hermosisimo nombre. Positivamente eres celestial, nina.

La joven volvio a cubrirse con su rebozo y dijo timidamente a Arturo:

Senor, mis padres aguardaran que yo les lleve de comer. Dios haga a usted muy feliz.

Celeste dio la vuelta, y echo a andar. Arturo fingio tomar el camino opuesto; pero luego que la muchacha se alejo un poco, comenzo a seguirla por la acera opuesta.

¡Vaya!, nueva aventura tenemos decia Arturo mientras iba contemplando las magnificas proporciones de la muchacha, que si no se descubrian, se adivinaban facilmente, merced a su pobreza, que le impedia usar esa multitud de ropa y de armazones con que hoy se usa disfrazar las mas grandes imperfecciones de la naturaleza.

Esta muchacha sera probablemente una de tantas miserables que buscan en el vicio su modo de vivir. ¡Es una lastima!, su rostro es como su nombre. Pero puede ser que me equivoque; su acento, las lagrimas que caian en sus mejillas, su aire de recato. ¡Bah!, soy un tonto. Las mujeres se pintan en eso de hacerse gazmonas e inocentes; y esto lo aprenden todas sin maestro, y antes que el abecedario. Sea lo que fuere; yo quiero desenganarme, y aunque estoy rendido de sueno y de fatiga, no quiero perder la oportunidad de saber donde vive esta perla del pueblo, esta flor de los sucios y asquerosos barrios de Mexico. Por Dios que, con su vestido pobre, es acaso mas linda que todas las que estaban en el baile.

Mientras estas y otras reflexiones hacia Arturo, habian andado varias calles, torcido otra y se hallaban la muchacha y su galan, en unos de esos lugares de Mexico que se llaman barrios, y los cuales apenas se puede creer que forman parte de la bellisima capital, reina de las Americas. No hay en ellos, ni empedrados, ni aceras; inmundos albanales ocupan el centro de la calle; y por toda ella esta esparcida la basura y la suciedad, lo cual hace que la atmosfera que alli se respira sea pesada, fetida y, por consecuencia, altamente perjudicial a la salud.

Las casas presentan el mismo aspecto de abandono: unas son de adobe, otras de piedra volcanica, color de sangre o de ceniza; pero todas sin aseo exterior, sin vidrieras en las ventanas, sin cortinas en lo interior. Frente de estas habitaciones frias y tristes hay algunos edificios arruinados, o por los temblores o por los anos y la incuria de los duenos. Se ve un lienzo de pared en pie, queriendose desplomar; algunas vigas podridas medio caidas; los marcos de las puertas comidos por la polilla, y brotando la hierba de las hendeduras. Tal vez del piso bajo de esas casas se ve salir una nube de humo; y si el curioso asoma la cabeza al interior, vera unas paredes negras y cubiertas de telaranas, unos hornos o braseros, y algunas mujeres con unas enaguas azules hechas pedazos, muy afanadas en hacer tortillas o atole.

En cuanto a la poblacion que habita por lo comun estos barrios, no puede decirse sino que esta en armonia con los edificios. Cruzaban como unas sombras varios personajes envueltos en una luenga tela cuadrada de lana de colores o blanca, que se llama frazada; un sombrero de palma, de una ala muy ancha, cubre su cabeza, que oculta parte de su cara bronceada, y que es mas imponente y rara, porque a veces esta oscurecida por un negro bigote o por grandes madejas de pelo negro y desordenado que caen sobre las mejillas. Un ancho calzon de manta blanca, y a veces unos burdos zapatos, completan el traje de esta gente, que se llaman leperos y que son siempre el objeto constante de la critica de los extranjeros.

En la puerta de esas habitaciones sucias y miserables que dan a la calle, y que se llaman accesorias, hay a veces multitud de muchachos casi desnudos y revolcandose en el polvo de la calle, o entre las esteras que sirven de lecho a la familia. Dar una idea mas exacta de la falta de policia, del desaseo, de la corrupcion de algunos de esos lugares de Mexico, seria fastidiar al lector y causarle acaso una repugnancia que debe evitar todo el que tiene por oficio escribir para el publico.

Estas lineas son dirigidas a las personas influyentes en la sociedad y en el gobierno. Por que no se organiza una policia?; pero no una policia altanera e inutil, como la que hace anos hay en la ciudad, que oprime y ultraja a los pobres indios y a las gentes pacificas que se dedican a vender frutas u otros articulos de comercio, sino una policia preventiva que vigile por el hombre honrado; que aceche al ladron y al asesino, sin incomodar con su presencia; que lleve a la escuela a esos pobres ninos desnudos, que pasan todo el dia en el fango de las calles; que vigile al vago y al ratero, que viven en esas tabernas llamadas pulquerias; que no arranque de su trabajo al labrador y al artesano para filiarlo en un regimiento, y enviarlo despues a la costa a perecer de vomito o de fiebre; que en vez de llevar a una prision indecente a ciertas mujeres desgraciadas, indague si la miseria, o tal vez la sordida y criminal ambicion de las familias, las ha conducido a la prostitucion y al abandono.

Pero quien es capaz de comprender que la policia organizada de esta manera, es ademas de un deber que tiene indispensablemente que cumplir cualquier gobierno republicano, o monarquico, una obra de caridad? No es caridad el darle a un nino, con la educacion, un porvenir acaso de felicidad despertando sus buenos sentimientos e inspirando a su mente otro genero de ideas? Que, no es caridad el quitar de una carrera de vicio a una pobre muchacha, que tal vez seria una madre tierna y una buena esposa? Que, no es caridad el libertar a la sociedad de hombres que no tienen ocupacion y que viven a expensas de ella? Que, no es caridad proteger al artesano, al labrador, al ciudadano pacifico, asegurandole su vida y sus propiedades, tanto dentro como fuera del hogar domestico?

Si los hombres se necesitasen unos a otros para auxiliarse de esta manera se reunirian en sociedad? Y una vez reunidos, si no gozan de estas ventajas que han ganado? Reunirse en sociedad para ser robado al volver una esquina; para ser victima de un asesino durante las horas de reposo y de sueno; para ser registrado por los guardas y alcabaleros; para ser arrancado de su casa y de su familia, y puesto a las ordenes de un cabo tiranico, cuyo lenguaje es la vara; reunirse en sociedad para que los bandidos impunemente asalten la casa en que se vive, la diligencia en que se camina.

¡Oh!, vale mas por cierto la existencia barbara de las tribus errantes. Es menester no cansarse en discutir teorias sobre las formas de gobierno; mientras no se examine con madurez y conciencia la organizacion de los ramos particulares, cuyo conjunto forma la maquina social, que da a los ciudadanos de un pais seguridad, bienestar y por consecuencia felicidad, nada se habra hecho sino perder el tiempo. Donde esta en Mexico la policia que persigue al malvado y protege al hombre quieto y laborioso? Y no deberia pensarse diariamente en organizarla?

No se juzga que es un asunto tan importante, el mejorar la condicion de esa clase, unica acaso en el mundo, que existe en Mexico conocido con el nombre de leperos? Puede creer nadie, que tenga siquiera sentido comun, que Mexico llegue a merecer el nombre de pais civilizado, mientras los extranjeros que nos observen y visiten no vean al pueblo ocupado, los caminos seguros, la gente aseada y sin esos vicios asquerosos que tanto le degradan? Que viajero, que no sea un filosofo y un hombre profundamente observador, podra conocer que debajo de la mayor parte de esos sucios y rotos harapos, que medio cubren a la plebe de la republica, laten unos francos y buenos corazones, que no necesitan mas que una acertada direccion para encaminarlos al bien y al trabajo?

En el momento en que escribimos estas lineas, la reaccion del partido aristocratico se trata de efectuar. Sea enhorabuena; nosotros no somos del numero de los que quieren ver los destinos de la nacion en manos de hombres sin educacion y sin capacidad. Pero todo ese partido aristocratico, que ahora asoma su cabeza con impunidad y con descaro, tiene los elementos necesarios para hacer bienes positivos, para atender a la mejora material del pais? Sobrepongase y entronicese enhorabuena; pero que obre bien; que mejore la condicion de ese pobre pueblo a quien todos halagan pero a quien ninguno beneficia, porque de lo contrario vendra un dia en que, palidos y temblando, caeran de rodillas, cuando ese pueblo los llame a un juicio terrible y les diga: «Ricos orgullosos, aristocratas sin talento que habeis hecho por mi?

Mas concluyamos este pequeno sermon, convencidos de que no hemos de lograr con el ni aun divertir a los lectores, y volvamos a nuestro personaje, que al cruzar por esos callejones y notar las cosas que arriba hemos rapidamente descrito, interrumpia sus pensamientos amorosos para preguntarse a si mismo: como en un pais cuyo pavimento es de oro y de plata habia tanta miseria? Y como, mientras los lisonjeros cortesanos gastaban miles de pesos en adular a un magnate, tanto infeliz se levantaba con los rostros palidos y cadavericos. quiza de hambre?

Todos estos rapidos pensamientos filosoficos, por el estilo de los que hemos querido estampar, al llevar a Arturo por un barrio, acabando de salir de un baile esplendido, no impidieron que perdiese de vista a la gentil muchacha; esta entro efectivamente en una casa cuya apariencia no era por cierto mejor que la de las de que hemos hablado. El frente era de adobe; el antiguo color blanco y rojo con que estaba pintada la fachada, habia caido con la lluvia y el sol, y solo podia reconocerse por algunos manchones que habian quedado.

Una angosta puerta daba entrada al interior, y sobre ella habia dos balcones de unos marcos apolillados con tres o cuatro vidrios opacos, y una ventanilla que parecia mas bien la de un calabozo. En los pisos bajos, habia destruidos aposentos, cuyas puertas amarillas con el humo estaban cubiertas en su mayor parte con estampas de santos detestablemente grabadas. En el centro del patio se hallaba una fuente de agua limpia; en las puertas de los cuartos algunos muchachos casi desnudos, y mujeres de enaguas con el cabello desordenado, barriendo o sacudiendo sus lechos y su ropa.

Arturo permanecio frente de la puerta de esta casa. La muchacha entro en ella; volvio a salir y finalmente regreso al poco rato, con unas ollas y una canastilla de pan.

En vez de las lagrimas que empanaban sus lindos ojos, cuando encontro al petimetre, se notaba en ellos la alegria y el jubilo. Arturo, que no perdia ninguno de estos movimientos, noto que ya triste, ya alegre, tenia la fisonomia de un angel. Todo el mundo sabe que un joven alegre, con dinero y aficionado a estos lances, no deja escapar una perla semejante, por mas oculta que este entre la desnudez y las miserias de la plebe.

El joven, pues, olvidando a Aurora, a Teresa y a las otras muchachas que habian ocupado su atencion en el baile, entro a la casa en pos de la desconocida. Su corazon abrigaba proyectos no muy virtuosos, su mente estaba llena de peligrosas ilusiones; su imaginacion, ocupada enteramente con la belleza de la joven, no recordaba su desgracia.

Arturo toco la puerta del cuarto de Celeste; esta, inclinada en un brasero donde calentaba algunos alimentos, respondio maquinalmente:

Adentro.

Arturo entro y se quedo de pie, a poca distancia del umbral. Las paredes del cuarto estaban negras y humedas; el pavimento era de vigas podridas y desiguales; ningunos muebles se veian en el cuarto. En un rincon estaba un bulto acostado, y en el otro se reconocia la figura palida y cadaverica de un hombre medio reclinado en la pared. Los lechos de estos infelices eran unas tarimas cubiertas con frazadas; una lanza, junto a la cama del enfermo, y algunos trastos perfectamente limpios, eran las unicas cosas que alli habia.

Arturo en un momento sintio cambiado su corazon. El aspecto triste de dos enfermos en tanto abandono y miseria; la atmosfera humeda y pesada de la habitacion, y la vista de Celeste, tan resignada y tan hermosa, prodigandoles consuelos como un angel, le hicieron penetrar la situacion y la santa verdad de la joven.

¡Vaya! dijo entre si, seria una cobardia imperdonable el seducir a esta muchacha y quitarles a estos infelices el unico amparo que Dios les ha concedido en medio de su infortunio. Cambiemos de ideas y obremos de otro modo.

Celeste, entre tanto, habia acabado de calentar el alimento, y levantandose de la postura en que estaba, vio al joven y dio un ligero grito de sorpresa; mas recobrandose al instante, se dirigio cerca de los dos enfermos, y volviendose hacia Arturo, con un dedo puesto en la boca en senal de silencio, le dijo en voz baja:

Duermen, senor, y por Dios le ruego que se vaya antes que despierten.

Y por que, Celeste? le dijo Arturo en voz baja.

Porque mi pobre padre se asustaria de verme llegar con una persona asi. decente como usted.

Es tu padre, Celeste?

Si, senor, y mi madre es la enferma que duerme en el otro rincon. Esta moribunda; poco vivira ya, y a veces ni me conoce.

¡Pobre muchacha! dijo Arturo a media voz mirando que las lagrimas asomaban de nuevo a los ojos de Celeste.

Dios os llene de bendiciones y os haga muy feliz continuo la joven, limpiandose los ojos. Siempre me acordare de que mis padres viviran algunos dias mas por la caridad de usted; pero ya le he dicho. las vecinas van a hablar de mi, y mi padre. No diga usted que soy desagradecida. vayase.

Mira, Celeste le respondio Arturo cuando me interrumpiste el paso crei que eras una mujer perdida, y te segui por curiosidad, pero ahora me inspiras compasion. Eres una buena muchacha que cuidas a tus padres, que haces el sacrificio infinito de pedir para ellos, y esto merece mucho. Sere tu protector, y ni aun te pedire que me saludes en cambio; pero quiero que tus padres vivan algunos dias mas, y que tu seas menos infeliz. Esperare, pues, que despierte tu padre.

Celeste, que no esperaba oir este lenguaje, clavo sus ojos en el joven con una expresion indecible de gratitud, y le tendio maquinalmente su mano. Este no se atrevio a acercarla a sus labios y solo la estrecho contra su corazon. Sintio con este solo acto un placer, si no tan vivo como el que experimentaba cuando bailaba con Aurora, si mas puro e inefable. Era la sencilla expresion de gratitud de una hija del pueblo, y no la falsa coqueteria de una nina de la aristocracia.

Hablabas, hija? dijo el anciano cambiando penosamente de postura.

Si, padre dijo la muchacha daba las gracias a este senor que nos ha socorrido hoy. Aqui esta el alimento.

¡Caballero! dijo el anciano suspirando, sera.

¡Oh!, no tenga usted cuidado alguno; es un senor muy desinteresado y muy bueno. Hablele usted a mi padre; acerquese usted continuo la muchacha, empujando suavemente a Arturo.

La desgracia de ustedes y la virtud de esta nina son muy respetables, y no pienso mas que en hacerles el bien que me sea posible.

Hay mucha corrupcion y mucha maldad en el mundo, caballero. Si de corazon quiere usted hacernos algun beneficio, Dios se lo pagara; si, por el contrario, hace usted mal a mi pobre hija, no haria usted mas que abusar de la desgracia de un viejo moribundo, que no puede protegerla y no debe apelar sino a Dios, a quien cree justo, a pesar de los martirios que ha ordenado padezca en esta vida.

La voz del anciano, aunque apagada, tenia cierta solemnidad, cierta ternura religiosa. ¡Que habia de hacer en efecto, un pobre padre tirado en una cama, mas que confiar a Dios la virtud de su hija y reclamar para el que fuese su seductor un castigo del cielo! En estas situaciones supremas de la vida, cuando no hay que esperar sino la ingratitud y el crimen, es cuando el corazon del hombre reconoce que hay un Ser superior a todas las miserables criaturas del mundo, a quien se necesita pedir y en quien se debe esperar unicamente.

Arturo tenia un nudo en la garganta.

La muchacha le acerco la unica y desquebrajada silla que habia, y le hizo sentar junto a la cama del anciano; luego tomo una taza con el alimento y una cuchara de madera, y ambas cosas las presento a su padre, diciendole con una voz sonora y cuya armonia resono en lo intimo del corazon del joven:

Padre, este desayuno se lo debemos, despues de Dios, a este senor. Pida usted por el, como yo lo hare a Nuestra Senora de los Dolores. Yo le deseo que tenga mucho dinero, que sea muy feliz, y que si se halla en una pobreza como la nuestra, todos hagan con el lo que hoy ha hecho con nosotros.

Acabando Celeste de decir estas palabras, hizo a su padre una muequilla carinosa, dandole en la boca una cucharada del atole que contenia la taza, y clavando despues una mirada triste en Arturo, murmuro a media voz y senalando al anciano:

¡Pobrecita!, me quiere mucho.

He aqui la naturaleza dijo Arturo entre si, en verdad que me ha conmovido esta escena, mas de lo que yo creia.

Lo que yo he hecho hoy, no es nada continuo en alta voz y solo estare satisfecho si alivio en algo tu suerte y la de tus padres. Como mis ocupaciones podran impedirme el venir en muchos dias, quiero que entretanto no padezcan ustedes.

Arturo metio mano a sus bolsillos y saco una porcion de monedas de oro y plata, que puso debajo de la cabecera del enfermo, sin que este ni su hija advirtiesen la cantidad de la limosna. Ni el anciano ni su hija pudieron dar las gracias sino con una mirada. ¡Cuanta gratitud se encerraba en esta demostracion muda, pero elocuente!

Celeste, vivo en la calle de. continuo Arturo, mi madre es una senora llena de virtudes, que esta siempre dispuesta a socorrer a los desgraciados. Ocurre a ella por cuanto te haga falta; no habra necesidad de que me veas, para que de esta manera no pierdas tu reputacion y este anciano este tranquilo.

Mucho tiempo ha pasado sin que hayamos tenido mas que miserias y desenganos dijo el enfermo pero hoy morire resignado y con una idea menos mala del mundo, gracias a usted.

Habiendo concluido Celeste de dar el alimento a su padre, fue adonde estaba la madre a despertarla y a hacer igual cosa con el mismo carino y amor, llenandola de caricias y besando sus descarnadas manos.

Arturo pudo notar, cuando la madre desperto y su hija le descubrio la cara, que no era mujer de mucha edad; pero su extremada palidez, sus ojos hundidos y sus labios blancos le daban un aspecto terrible. No era una calavera de las que se encuentran en los cementerios, sino una calavera que tenia movimientos lentos, pausados, como si la muerte, temerosa de dar a Celeste un pesar, hubiese querido ir quitando poco a poco la vida y la accion a las partes de este cuerpo.

Cuando la muchacha acabo de dar algunas cucharaditas de alimento a la enferma, la beso la frente, la abrigo de nuevo con las ropas de la cama, y volviendose al joven dijo:

Mi pobre madre no habla, ni oye y apenas puede moverse. Todos los miembros de su cuerpo estan sin accion. Si usted viera, cuando le doy alimento, o le hago carinos, me mira y sonrie conmigo. ¡Pobrecita!

Arturo no tenia idea de una virtud y de una resignacion semejantes, y juzgaba ya con mas indulgencia al mundo desde que entro en la infeliz habitacion de Celeste.

Es menester dijo entre si completar la obra.

Y luego en voz alta y dirigiendose a la muchacha:

Esta tarde vendra un medico, y enviara mi madre una mujer para que le acompane, y algunas sabanas y ropa.

Una lagrima se desprendio de los secos y empanados ojos del enfermo, y rodo por su mejilla humeda y amarillenta.

Celeste se arrojo a los pies de Arturo, le tomo una mano y se la beso humedeciendosela con su llanto.

Que haces, nina? le dijo Arturo mortificado, levantate. Debes darle gracias a Dios y no a mi. Soy calavera y disipado, pero no puedo ver con indiferencia estas miserias. Lo que yo de a ustedes, ninguna falta me hara; y, por otra parte, yo se que doy con esto a mi madre un verdadero placer. En recompensa, solo quiero que me diga usted, pobre anciano el motivo de que se vea en esta situacion.

Celeste dijo el viejo a su hija retirate, mientras satisfago el deseo de este excelente caballero. Es muy justo, pues querra saber si da su limosna a gentes honradas y que la merezcan.

Celeste aprovecho esta ocasion para tomar alguna ropa y salir al patio a lavarla en los lavaderos que cercaban la fuente.

El anciano comenzo a hablar.

Cuando la guerra de Independencia, era yo un joven de veinticinco anos. Mis padres habian muerto un poco antes, dejandome dueno de una finca de campo, que me daba lo necesario para mantenerme decentemente. Con todo y esto, estaba fastidiado y triste, a causa del pesar, pues yo amaba mucho a mis padres. En cuanto tuve noticia del pronunciamiento en Dolores, dije para mi: «¡Vaya!, esta es una oportunidad de salir de penas; y yendome a la guerra, o me distraigo o me matan, y de todos modos gano. Ademas, yo era mexicano, y no se que cosa sentia dentro de mi corazon, que me decia: Anselmo, ve y combate por tu patria.

Deje mi hacienda al cuidado de un viejo honrado; arme algunos mozos y, tomando el dinero que tenia disponible y mis mejores caballos, marche a reunirme con el cura Hidalgo. En Celaya me uni a el, y marchamos sobre Guanajuato. Usted habra oido contar las crueldades que se cometieron y la sangre que se derramo en la toma de Granaditas. Me disguste mucho, y concebi un horror invencible a la guerra; con las costumbres pacificas y sencillas del campo, no podia habituarme a otro genero de vida tan diverso. Retireme, pues, con mis mozos, y encontre que mi buen viejo habia cumplido con su obligacion, y que mis cortos intereses no habian sufrido dano alguno.

Poco tiempo duro mi tranquilidad. Conocido yo por insurgente, e inclinado siempre mi corazon a sostener la causa de mi pais, los vecinos envidiosos comenzaron a perseguirme. Una noche, cuando descansaba tranquilamente, oi el galope de muchos caballos, y a poco una descarga de pistolas y el ruido de los sables, me convencieron de que estaba rodeado de enemigos. Salte de mi cama, tome mis armas y sali gritando a mis sirvientes. Estos, a la cabeza del buen mayordomo, combatian como unos hombres; pero los realistas eran muchos y al fin tuvimos que huir; dejando gravemente herido a mi valiente viejo, yo me dirigi por detras de las trojes, y gracias a un hermoso alazan que montaba, logre escapar de mis enemigos, que me persiguieron mas de cuatro leguas.

Errante ya, sin gozar de seguridad en mi casa, no me quedo otro partido que tomar que irme a juntar de nuevo con el generalisimo. Corriendo mil riesgos y padeciendo fatigas inauditas me reuni con los insurgentes la vispera de la batalla del Puente de Calderon. Usted sabe lo desgraciada que fue para la causa de la Independencia esa accion. Yo luche como un leon; me meti en lo mas renido de la pelea, y cai cubierto de heridas. Una bala me habia atravesado un brazo; la espada de un realista habia partido mi cabeza; una nube sangrienta empano mi vista; un calofrio de muerte recorrio mi cuerpo, y apenas tuve tiempo para implorar con una palabra la misericordia de Dios; perdi el conocimiento.

Cuando volvi en mi, halleme en una buena cama, con un medico en mi cabecera y rodeado de gentes, entre ellas una muchacha hermosa y que me parecio el angel de mi guarda. Tres meses dilato mi curacion, al cabo de los cuales, habiendo recobrado un poco las fuerzas, trate de despedirme; pero la familia me insto para que permaneciera algun tiempo mas. Inutil es decir a usted que yo me quede, porque amaba a la muchacha. La habia visto a mi cabecera, y en los momentos de delirio y de dolor siempre se habian encontrado mis ojos con los ojos llorosos de Paulita, que asi se llamaba. Los amores siguieron, yo fui mas adelante de lo que debia: la pobre muchacha me amaba tanto, que nada podia negarme.

Yo queria casarme con ella; pero necesitaba saber si conservaba algo de mis intereses. Asi es que parti para mi hacienda: la encontre arruinada, sin aperos, sin animales, sin nada. Yo no tenia dinero para aviarla; asi es que mi desesperacion fue grande al verme privado, por causa de los realistas, de casarme con la pobre Paula. Por lo pronto no abrigaba deseos de venganza. Sin apearme del caballo, segui mi camino para buscar una partida de insurgentes con quienes reunirme. Vague mucho tiempo por toda la Tierra-Adentro, reunido con algunas guerrillas, y teniendo cuidado de visitar de cuando en cuando a Paula y a su familia, esperando nomas que el pais tuviese alguna quietud, y yo un poco de dinero para efectuar mi casamiento.

En esto paso tiempo y aparecio al frente de la insurreccion el gran Morelos. Inmediatamente me reuni con el, y durante algun tiempo me olvide de Paula y de mis intereses, y no pense mas que en mi patria. El general supo infundirme tal entusiasmo, que rayaba en locura. Era el general Morelos de un caracter suave, al mismo tiempo que energico; sabia hacerse amar de sus amigos, obedecer de sus inferiores, y temer de sus enemigos; sereno en los peligros y atrevido en sus empresas, no perdio nunca esa bondad de corazon con los vencidos y con los desgraciados. Parece que estoy oyendo su voz y mirando su semblante grave, reflexivo e igual, ya en los peligros, ya en la fortuna. Yo lo amaba como a un amigo y lo respetaba como a un valiente. Por su parte, le mereci la mayor confianza; y en el sitio de Cuautla me regalo esta lanza, que usted ve aqui (que no he querido vender a pesar de mis necesidades) por yo no se que friolera que hice, que le agrado.

Como asisti a la derrota del general Hidalgo, tambien fui testigo de los ultimos momentos del mas valiente y del mejor de los mexicanos. Disfrazado y confundido entre la multitud bebiendome las lagrimas como si fuera una mujer, vi sus agonias y maldije a sus infames asesinos. Una vez que perdi a mi general, me considere como solo y aislado en el mundo; y me parecio que nada me podia consolar ni volver la dicha.

Recorde que tenia una obligacion de conciencia con que cumplir, y corri a Guadalajara en busca de Paula. Mis diligencias fueron vanas: pregunte, indague todo lo que pude, y solo logre saber que habia salido de la ciudad hacia un ano.

Bien dije para mi, ahora que completamente estoy solo en el mundo, y sin esperanza de felicidad, es menester hacerme matar.

Fuime, pues, a las montanas del Sur con el valiente general Guerrero; pero el clima me perjudico: mis heridas volvieron a mortificarme, y vague enfermo de pueblo en pueblo por toda la Tierra-Caliente. Cuando el general Iturbide proclamo el Plan de Iguala, yo estaba mas aliviado; me di a conocer con el; puso en mis hombros las divisas de capitan, y entre a Mexico ostentando el premio de mis fatigas; de veras estaba yo orgulloso, pero no tan contento como cuando estaba junto al general Morelos.

Despues, no habiendo querido mezclarme en las intrigas contra el emperador, permaneci aislado, sin lograr, por supuesto, ningun ascenso, ni que me devolvieran mi hacienda, que estaba en manos extranas.

No cansare a usted con la relacion poco interesante de lo que me sucedio desde esa epoca, hasta el ano de 1828. Como era hombre solo y sin ninguna clase de obligaciones, no me falto que comer. El desgraciado mes de diciembre, cuando la revolucion de la Acordada, era yo todavia capitan, mientras otros, que no habian ni siquiera olido la polvora eran coroneles y aun generales; pero esto no es del caso ahora, sino lo que referire a usted.

Pasaba con algunos dragones por una calle donde la plebe se arrojaba furiosa a saquear; un lepero se pone a dar golpes a una puerta con un martillo; a poco se reunen otros, y con palos y hachas continuan la operacion hasta que logran romperla. Una joven y una anciana salen al balcon despavoridas, dando gritos y pidiendo auxilio. Alzo la cara y reconozco a Paula y a su mama. En el acto disperso a la plebe con la tropa; subo y me encuentro en los brazos de aquella mujer, que si no era joven y linda, como cuando la vi por primera vez, vivia en mi memoria con el recuerdo de los tiempos de mi juventud, de mis aventuras y de mis desgracias.

Como debe usted figurarse, me case con ella al poco tiempo. Ella tenia algunos bienes; yo sabia buscar la vida; asi, cuando despues de un ano nacio esta criatura tan linda, que usted conoce, y a quien por su belleza puse el nombre de Celeste, poseiamos, si no riquezas, al menos las mayores comodidades posibles. Pedi, pues, mi retiro, y no moleste mas a los gobiernos, pidiendoles paga y ascensos, y fui feliz algunos anos, los unicos de mi vida.

Pero que quiere usted?, la fortuna es ingrata; yo tenia varios giros, pero los dependientes que tenia se malversaron, y de la noche a la manana me vi sin nada. Se empenaron primero algunas alhajas; se vendieron poco a poco los muebles; despues la ropa; despues nos redujimos a una casa de vecindad; y, por fin, me fue preciso ocurrir a la Comisaria a cobrar mi retiro, que jamas me pagaban. Mi mujer se bebia las lagrimas en secreto, al ver mi afliccion; yo pasaba las noches en vela, pensando que la miseria aguardaba a mi pobre hija, que, llena de gracias, iba creciendo y desarrollandose como las flores de los campos.

Tras de la pobreza vienen forzosamente las enfermedades. Mi mujer, mi Paula, que es la infeliz que tiene usted tirada alli, fue la primera que cayo mala de una paralisis de todos los miembros; y como yo no tenia dinero, jamas he logrado que los medicos la asistan con cuidado. Hoy ya no tiene remedio; y de un dia para otro se morira. Tendre un placer, porque en el estado en que esta me parte el corazon; ademas, se ira sin duda al cielo, y rogara por su hija.

Algunos dias, y como postrer recurso, iba yo a Palacio a hacer diligencias de que me pagaran algo; pero, Dios libre a usted de verse en tal situacion: el Ministro de Hacienda, seguido de una cauda de agiotistas y de pretendientes, apenas se dignaba mirarme, y cuando fijaba la atencion en mi, era para decirme con voz aspera: “No hay; no tengo; todo se lo lleva la guarnicion”.

Al atravesar los patios, multitud de capitanes, de coroneles, vestidos elegantemente, y que ni idea tendrian probablemente de lo que es la campana y el servicio militar, miraban con desprecio mi viejo uniforme y mis ennegrecidas divisas. Pero, ¡vive Dios!, que era el mismo que llevaba yo al lado del general Morelos. Me retiraba a mi casa lleno de rabia y sin haber conseguido ni un centavo. Un dia, agobiado y sufriendo de mis heridas, necesite compania y lleve a Celeste. Entre a Palacio y note que todos me saludaban; entre a la Comisaria, y el viejo portero se puso en pie para abrirme paso; en la oficina todos me rodearon, todos se interesaban por mi salud y mis desgracias.

Uno, se ofrecio a ponerme el recibo; otro dio papel; otro, conto el dinero; otro, llamo al cargador; todos, en fin, me dieron la mano y me ofrecieron su proteccion y servicios. Me llamaron el veterano de la Independencia, y hasta los ordenanzas, al salir, me hicieron honores y me llamaron su capitan.

Me fui a mi casa con cien pesos en moneda de cobre; era la primera partida de importancia que habia recibido, desde que cobraba mi pension. En la tarde misma recibi las visitas de cuatro o cinco petimetres empleadillos; y mientras uno me platicaba, los otros se entretenian con mi hija. Cuando se marcharon, comprendi todo y maldije mi imbecilidad. Al dia siguiente, para reparar esta falta mude de habitacion, y jure no volver a poner jamas los pies en ese maldito palacio.

A pesar de las economias, el dinero se me acabo, y mis penas fueron mas grandes. Un dia, para colmo de mis desdichas, monte a caballo para ir a un lugar inmediato a buscar a una persona que me debia dinero; se espanto el animal y me tiro. Me trajeron a mi casa medio muerto, y hasta hoy no puedo levantarme de esta cama, donde he sufrido, por mas de un ano, operaciones dolorosas y tormentos que el Senor me tendra en cuenta para perdon de mis pecados.

Ahora, dire a usted lo mas interesante anadio, bajando la voz, esta criatura que usted ve, nos ha mantenido; se ha pasado los dias y las noches cosiendo; pero ve usted que el trabajo de una mujer produce muy poco y los medicos y la botica cuestan mucho. Hace algun tiempo que las costuras han escaseado, y hoy me he convencido de que sus salidas, por la manana temprano, eran a pedir limosna. ¡Pobre hija mia!

El viejo enfermo se puso a llorar.

Vamos dijo Arturo tenga usted la misma resignacion que hasta aqui. yo ofrezco a usted mis auxilios y.

Perdone usted, caballero; pero quisiera, hasta el infierno mismo, antes que el pensamiento que me consume. que me mata. No cree usted que una muchacha linda, ¡como mi hija!, sola en la calle y pidiendo limosna, puede perderse?

Pero no habra en lo de adelante necesidad de que haga eso.

Caballero dijo el viejo, jureme usted, en nombre de Dios, que obrara con nosotros con buena fe y honradez; o de lo contrario, vayase de mi casa y dejenos morir de hambre; antes de morir, matare a mi hija.

Juro dijo Arturo que vere a la pobre nina de usted como a mi hermana, y que lo que haga con ustedes sera sin ningun interes. Voy a contarlo todo a mi madre, y ella sera la protectora de Celeste.

Bien, muy bien contesto el anciano conmovido, creo todo lo que usted dice. ¡Gracias! ¡Mil gracias!

Arturo se puso en pie y se despidio. Celeste, con una expresion de reconocimiento, y podria decirse de amor, tendio su manecita al joven.

Arturo queria dejar a la familia, no solo su dinero, sino hasta su frac. Estaba verdaderamente enternecido. Acordose del alfiler de brillantes que Rugiero le habia prestado, y quitandoselo con disimulo, lo prendio en el rebozo de la muchacha, mientras dirigia al padre sus ultimas protestas y seguridades.

¡Que diablo! dijo para si, yo dire a Rugiero que se me ha perdido el alfiler; le pondra precio y mi madre lo pagara.

Al salir de la casa de Celeste, le dijo:

Lo que encuentres en tu rebozo, es tuyo; haz el uso que quieras de ello.

Al terminar estas palabras, atraveso precipitadamente el patio; salio a la calle y torcio por el primer callejon, con el fin de que Celeste no saliera a su alcance y le devolviera el regalo.

Las ideas de Arturo, cuando salio de la pobrisima habitacion de Celeste, eran del todo diferentes, como debe suponerse. Su corazon estaba lastimado de ver tanta miseria ignorada, tanto sufrimiento oculto en las sucias paredes del cuarto de una casa de vecindad, y tantas y tan heroicas virtudes en una muchacha que todo el mundo tendria derecho de juzgar como una prostituta o, cuando menos, como una vagabunda.

La mujer que es una hija tan excelente decia Arturo para si y que sigue con su amor a sus padres hasta el grado mayor de la pobreza y de la desgracia, no puede menos de ser una excelente esposa. Si por dos viejos enfermos hace los oficios de un angel, que haria por un hombre que la amara y que la llenase de caricias y de beneficios? ¡Bah! quiza esta mujer tan buena y tan resignada hoy, no sera manana sino lo mismo que todas; falsa, frivola, ingrata.

Es terrible, terrible continuo Arturo abreviando el paso desconfiar en el amor; amargar con la duda y la incertidumbre el mas puro y hermoso sentimiento del corazon. Sea lo que fuere, yo estoy en este instante verdaderamente satisfecho: el alfiler de Rugiero vale mas de mil pesos; la muchacha lo vendera, y una suma semejante la sacara de la miseria. Si ella rehusa tomarlo, vendra naturalmente a mi casa; la presentare a mi madre, y de esta manera la obligamos a aceptar cuantos auxilios necesite; decididamente quiero ser el protector de Celeste, pues seria una lastima que se extraviase.

Si, es buena, y. acaso pensaria yo en ella. Pero es una locura; ella no puede amar. Y, por otra parte, yo necesito del esplendor, del lujo, del brillo de Aurora. No concibo el amor sino rodeado de espejos, pisando alfombras, reclinado en mullidos sofas. ¡Demonio de ideas! Mi cabeza es un volcan. ¡Y el desafio de esta tarde! ¡Si muriera yo, ahora que me considero con ciertas obligaciones respecto de Celeste! Veremos.

Mientras hacia estas y otras reflexiones, Arturo llego a su casa. Su padre ya habia salido, asi es que saludo a su mama, sin contarle su ultima aventura, porque sus ojos estaban cargados de sueno. Entro en su cuarto, almorzo ligeramente, cerro las ventanas y se metio entre las sabanas de holanda y los mullidos colchones de su lecho.

¡Pobre muchacha! dijo al tenderse en la cama y zambullirse en la ropa, ella duerme en el suelo humedo y en el invierno temblara de frio. Aurora es viva y linda como un colibri; Teresa, melancolica e interesante, pero Celeste es desgraciada; el infortunio tiene simpatias vivas y profundas en mi corazon.

Arturo se durmio mirando en sus ensuenos los rostros de las tres muchachas que mas le habian interesado. Entre las figuras agradables de sus queridas solia divisar la cara del capitan de caballeria y escuchaba el trueno de una pistola. Sobresaltado entonces, sentia que sus nervios se estremecian involuntariamente, y volteandose del otro lado, se zambullia de nuevo entre las ropas deshechas de su lecho.

A las cuatro de la tarde entro un criado y lo desperto. Vistiose, se lavo, se rasuro, pidio algo de comer, y mando traer un coche. Un cuarto de hora antes de las cinco bajo y se metio en el, provisto de una caja con un par de pistolas y de una buena espada toledana.

A Chapultepec, cochero le dijo subiendo a un simon desvencijado. Detente antes de llegar a la puerta del bosque.

Muy bien, senor dijo el cochero, y montando en sus flacas mulas, comenzo a andar, con el paso lento y trabajoso que distingue a los coches de alquiler de Mexico.

Al atravesar por las frondosas calles de arboles de la Alameda y ver la alegria con que algunos grupos de ninos jugaban en los prados verdes y cubiertos de rosas, un pensamiento triste paso rapidamente por la imaginacion del joven; pero hemos dicho que era animoso, y muy pronto una sonrisa de seguridad y de triunfo vago por sus labios.

Quien no es animoso y valiente a los veintidos anos de edad, cuando se trata de quedar bien y de ganar el corazon de una mujer? En realidad, lo que molestaba algo al joven era el pensamiento de Celeste, que no podia apartar de su imaginacion. Estaba, por ventura, enamorado de ella? ¡La desgracia de la muchacha le inspiraba interes! Habia en ese interes alguna idea de esas profundamente secretas que ni uno mismo se atreve a confesar? Esto es lo que no podremos decir, pues ni el mismo joven lo podia averiguar.

Arturo saco el reloj y notando que era ya dada la hora de la cita, dijo al cochero que apresurara el paso. Este, obedeciendo, aunque con repugnancia, comunico a las mulas la orden del amo por medio de repetidos cuartazos y espolazos, con lo cual el coche, envuelto en una nube de polvo blanco, volaba materialmente por la hermosa calzada que se llama de los Arcos de Belen.

Cuando el coche de Arturo llego al punto designado, otro coche estaba alli ya, y dentro el capitan Manuel, que sacando la cabeza se dio a conocer a su adversario.

Capitan le dijo Arturo bajando del coche siento haber hecho aguardar a usted, pero estos simones tienen demasiada paciencia; y ademas, la vela del baile ocasiono el que durmiera hasta las cuatro dadas. Espero que me disimulara usted.

Acabo de llegar en este momento contesto con voz seria, pero no agria, el capitan, bajando de su coche y veo que es usted un joven de educacion, y que, despues de que pase este lance, acaso podremos ser amigos.

Gracias, capitan le interrumpio Arturo tendiendole la mano, por mi parte acaso no habra inconveniente, pues creo a usted mas racional que anoche.

Supongo que usted, con esto, no quiere dar a entender otra cosa dijo el capitan retirando la mano que le tenia estrechada Arturo y poniendose ligeramente encendido.

Ninguna otra cosa, capitan; mis palabras son sencillas y sin doblez alguno, lo cual protesto a usted para que le sirva de gobierno en la corta conversacion que quiero tener antes. Venga usted por aca.

Arturo tomo al capitan del brazo y ambos se dirigieron hacia los arcos que llaman de San Cosme, habiendo tomado antes sus capas, sus espadas y la caja de pistolas.

Usted ama a Aurora, capitan? le pregunto Arturo luego que se hubieron alejado un poco.

No tengo que contestar a esta pregunta sino lo que dije a usted anoche.

Vamos, capitan, es menester una poca de calma; le protesto a usted que combatire; pero antes quiero arreglar un poco mejor mis negocios amorosos, que se me han complicado mas de lo que yo creia. Asi, prometame usted hablar con franqueza.

Muy bien, respondere a usted con franqueza a todo lo que me pregunte, porque a mi vez necesito arreglar este asunto lo mejor posible, para dedicarme a otras empresas.

Perfectamente, entonces nos entendemos. Digame usted, en primer lugar, el estado de sus relaciones con esa joven del baile.

Con cual? pregunto el capitan algo alarmado.

Con Aurora respondio Arturo sin darse por entendido. No venimos a combatir por ella?

Es verdad repuso Manuel, aparentando indiferencia, por ella venimos a combatir.

Aurora ama a usted, capitan?

Francamente. no lo se. El corazon de las mujeres es incomprensible: hace un mes fui presentado en su casa, donde visitan multitud de jovenes elegantes. Como la hermosura de la muchacha es sorprendente, me intereso sobremanera, y mis acciones y mis miradas le habran hecho conocer el interes que me inspira. Por lo demas, cuando la oportunidad se ha presentado, he procurado hablarle de mi amor; pero ella se ha reido como una loca, sin mostrarse ofendida, pero tampoco interesada.

Otras veces, dandome una flor, sonriendose conmigo, mirandome con amor, me ha hecho el hombre mas feliz de la tierra. La idea de ser amado verdaderamente por ella me ha quitado muchas noches de sueno. Entusiasmado cada dia mas, me atrevi a darle en el baile una carta, la cual tomo; pero el resultado ya usted lo sabe. Ha humillado mi amor propio; me ha despreciado, y esto pone a los hombres casi fuera de juicio.

Pues mi historia, capitan, es mas corta que la de usted. Es de cuatro horas. La vi entrar en el baile, seductora como una maga, la segui; baile con ella; se arranco una caliga y la tiro al suelo, y yo la levante. Despues me dio una flor, rio conmigo; pero el baile la enajenaba, y yo no tengo mas que una pasion frenetica, pero sin esperanza.

Y que piensa usted hacer en lo sucesivo? pregunto el capitan.

Una cosa muy sencilla: seguir enamorando a Aurora.

En ese caso quiere usted humillarme?

De ninguna suerte; pero francamente, no me hallo con el valor suficiente para prescindir de ella, cuando en una sola noche me ha hecho concebir tantas esperanzas.

Pues por mi parte tampoco pienso abandonar el campo; tanto mas, cuanto que eso seria imposible hoy. Mi amor propio esta empenado, y yo no cederia por todo el oro del mundo.

En este caso contesto Arturo resueltamente uno a otro nos serviremos de obstaculo.

Es claro.

El desafio no se puede evitar entonces?

Creo que no dijo el capitan con energia.

Entonces, no perdamos el tiempo.

Los dos rivales apresuraron el paso, y entrando por los arcos de San Cosme en unos prados llenos de verdura y de florecillas silvestres, que pertenecen a la hacienda de la Teja, se quitaron las capas y se dispusieron a combatir.

Un desafio a espada dijo Arturo con serenidad tiene algo de comico; y si un escritorcillo de costumbres nos viera, no dejaria de echarnos una buena dosis de ridiculo encima, llamandonos galanes de Calderon. Para evitar esto he traido aqui un par de buenas pistolas, que puede usted examinar.

Arturo dio la caja de las pistolas al capitan, el cual las examino cuidadosamente y, devolviendoselas a su adversario, le dijo:

En efecto, son muy buenas, y estoy dispuesto a lo que usted quiera.

En este momento, el capitan pensaba en Teresa, y Arturo en Celeste. Como se deja suponer, ninguno de los dos tenia gana de batirse.

Capitan dijo Arturo, si quiere usted que le diga lo que siento, me parece que el lance no vale la pena de que suceda una desgracia. Ademas, yo tengo cierta aventura. Asi, si usted me da una amistosa satisfaccion de la acritud con que me reconvino anoche, yo la recibire, y quedaremos, si no amigos, al menos no enemigos. En cuanto a la linda muchacha que ocasiono nuestra disputa, lo mas acertado sera que los dos sigamos nuestra instancia; que pasado algun tiempo, ella decidira. Le convendria a usted, por ventura, tener una querida de quien tuviera usted que desconfiar continuamente?

Pienso que no dice usted mal, caballero; y ahora que veo su buena disposicion, le ofrezco dejarlo absolutamente en libertad. Yo tengo tambien otra aventura, y muy interesante: es una mujer que adoro con todo mi corazon y con toda mi alma, y que es muy desgraciada. Hacia mucho tiempo que no la veia y la juzgaba ya muerta. Figurese usted cual seria mi placer al volverla a ver, al hablarla, al escuchar su dulce voz, la voz armoniosa y suave que sono en mis oidos y que penetro en mi corazon cuando era yo nino. Estoy loco, y solo porque no dijera usted que era un cobarde, he venido a la cita; pero en verdad no tenia ganas de renir ya, ni con usted ni con nadie. Miento; tendre que renir, pero no sera en un desafio, sera para castigar.

Capitan, esa mujer sera acaso Teresa? le pregunto Arturo.

Y como sabeis que se llama Teresa? interrumpio el capitan alarmado.

Ella me lo dijo.

Pero de que manera?

Baile con ella; me intereso su rostro palido, y su desgracia.

Le dijisteis por supuesto que la amabais? interrumpio Manuel con muestras de colera.

¡Oh, no haya cuidado! continuo Arturo sonriendose, yo no tuve valor para decirle nada. Es de aquellas mujeres con quienes no puede divertirse nadie. Y, por otra parte, seria ya el extremo de la inconsideracion el que yo tratara de enamorar a sus dos novias. Quedese, pues, con la interesante Teresa, y dejeme habermelas con la ligera e inconsecuente Aurora.

Gracias; me habeis tranquilizado enteramente. Si en vez de la caliga de Aurora hubiese sido la de Teresa, creame, lo hubiera matado en el mismo teatro.

Pero decidme algo mas de vuestros amores con Teresa, ahora que ya me intereso con un amigo.

Perdonadme, pero es imposible por hoy; dentro de dos dias todo lo sabreis, y acaso necesitare de vuestra ayuda.

Muy bien, contad conmigo le contesto Arturo, tendiendole la mano. Y ahora continuo ya que nos hemos entendido, os dire que saliendo del baile tropece con una muchacha que me pedia limosna; la segui, y me encontre con que vivia en un cuarto miserable, y que su padre y su madre estaban tirados en la cama muriendose de hambre. Naturalmente me dieron lastima; les di el dinero que tenia en los bolsillos, y deje a la muchacha un hermoso prendedor de brillantes que me habia prestado un amigo. A decir verdad, no estoy enamorado de la criatura; pero me inspira tanta compasion que deseo hacerle todo el bien posible. Venirse a pelear por frioleras, cuando tiene uno tales ideas, es cosa triste, y este es el motivo por que me habeis visto tan prudente. De lo contrario, nos habriamos roto la cabeza probablemente.

Ya que poco mas o menos sabemos nuestra historia, es menester que seamos amigos. Como os llamais?

Arturo H.

Venga esa mano, Arturo. Mi nombre es Manuel B.

Perfectamente, Manuel. Desde ahora te considero como mi mejor amigo; me gusta tu caracter.

Y a mi tu excelente corazon contesto el capitan. Dentro de dos o tres dias sabras todos mis amores y toda mi vida. Por ahora despediremos un coche y en el otro nos iremos al Progreso a comer y a beber una copa de champana.

¡Feliz idea!, pero yo soy quien te convido dijo Arturo.

¡Imposible! replico el capitan. Hace tres dias que he recibido mi paga. Hoy solo tengo una onza en la bolsa, y es fuerza que acabe con ella: asi lo hago todos los meses. Tres o cuatro dias fumo puros habanos de a peseta; bebo buen vino; como en las mejores fondas y me habilito de ropa. El resto del mes ni fumo, ni bebo, y solo como lo necesario. La ropa la vendo en mitad de lo que me costo, y ocurro a los usureros. Todo esto, Arturo continuo tristemente Manuel, es por falta de una mujer a quien amar. Si Teresa hubiera sido mi esposa, indudablemente que hubiera yo sido un buen muchacho; pero como he sufrido tanto, necesito distraerme.

Cabeza desatornillada dijo Arturo como la mia; pero yo ahora comienzo. Veremos como acabamos.

Los dos amigos subieron en uno de los simones y se dirigieron al Progreso.

Luego que llegaron a la fonda, mando el capitan al criado a comprar un peso de los mejores puros habanos y pidio de los mas exquisitos vinos. Los dos amigos comieron alegremente, discurriendo teorias y sistemas para enamorar a las mujeres; y cuando se levantaron de la mesa, el capitan pregunto cuanto importaba la comida: le contesto el criado que doce pesos. El capitan tiro sobre la mesa los doce pesos y dio dos al criado.

Al salir, un limosnero se acerco a el y le pidio un medio para comer. El capitan saco dos pesos y los echo en el sombrero del mendigo. El mendigo abrio tamanos ojos, tomo las monedas, las beso varias veces y cayo de rodillas. No podia creer lo que le pasaba: para un mendigo dos pesos eran una fortuna.

Levantate, buen viejo le dijo el capitan, y no te arrodilles mas que ante Dios.

Mira, Arturo; este limosnero es hoy mas rico que yo. He concluido con mi paga; ahora, Dios dira.

Capitan, toma entre tanto la mitad de lo que tengo le dijo Arturo, dandole un par de onzas.

Te he convidado acaso para que me pagues con usura la comida, Arturo? le dijo Manuel con seriedad.

Es que.

Cuando necesite, se que puedo contar con un amigo. Por ahora he comido; tengo que fumar; he hecho a un limosnero feliz, y voy a ver a mi Teresa. Nada mas necesito.

Luego que Arturo se separo de su original companero, se dirigio a su casa, y con el rostro radiante de alegria se introdujo a la recamara de su madre. Era esta una buena senora como de 45 anos de edad, y de rostro extenuado, a consecuencia del estado habitual de enfermedad en que quedo desde que dio a luz a su hijo unico.

El padre de Arturo era un hombre que habia pasado por todas las alternativas de la vida, y que al fin habia logrado hacer su fortuna con especulaciones de credito del gobierno; mas la mania de meterse en negocios, no le abandonaba, y todo el dia lo pasaba en la Lonja, en Palacio, y en la calle de Capuchinas, que, como todo el mundo sabe, es en donde viven los banqueros de Mexico y en donde se fraguan los negocios de mas importancia, y acaso tambien las revoluciones que en momentos cambian la faz politica del pais.

En cuanto a la madre, siempre doliente y disgustada, se habia retirado completamente de la sociedad; y solo de vez en cuando se la veia salir al paseo en su elegante carretela inglesa; pero por el tapalo de lana y la cofia con que abrigaba su cabeza, en la languidez de sus ojos y en lo extenuado de su rostro, se reconocia al momento que no era una de esas senoras que, a pesar de sus anos, pretenden brillar como las jovenes y competir con ellas, sino una mujer que por medicina y por distraccion salia a tomar el aire saludable del campo.

Como Arturo se habia separado muy pequeno de su lado, y permanecido muchos anos en Inglaterra, el afecto de la madre se habia debilitado; mas apenas lo vio de nuevo, cuando su carino maternal renacio con mas fuerza y vigor, y se propuso conservar su salud y vivir solo para amar a su hijo; el corazon de una madre encierra siempre un tesoro de amor que no se agota nunca.

Apenas la pobre madre vio entrar a su hijo, cuando su rostro se animo con una expresion indefinible de alegria, y sonriendo le tendio la mano.

Vengo lleno de contento, madre le dijo Arturo besandole la mano. He hecho hoy, si se quiere, una calaverada, pero una calaverada en orden.

Que has hecho, Arturo? Cuentame dijo la madre algo alarmada, me has tenido con sumo cuidado, pues has entrado muy tarde, y ni siquiera viniste a saludarme.

No hay cuidado, madre. Lo que he hecho es socorrer libremente a una linda muchacha que estaba en la miseria.

¡Arturo!

Yo contare a usted todo y quedara satisfecha. Quiero que busque usted una vieja que la acompane; que mande usted cualquiera de esos medicos que le sacan tanto dinero para no aliviarla nunca; en fin, que usted tome bajo su proteccion a esta joven.

¡Arturo!, esto es demasiado dijo la madre algo enfadada.

Por que, madre mia? le pregunto Arturo abrazandole la frente.

Porque. porque. en fin, una proteccion tan decidida a una muchacha, no puede menos de ser peligrosa.

¡Oh!, no crea usted que hay nada malo en eso, mas que un deseo de hacerle bien; pero, en fin, ahora me voy al teatro, y oportunamente contare a usted todo lo que me ha pasado. Se va usted a divertir, es una novela: desafio, enfermos, una flor.

¡Desafio! dijo la madre poniendose palida.

Que termino en una esplendida comida.

¡Bendito sea Dios! murmuro la madre en voz baja.

¡Adios! ¡Adios!, madre mia.

Arturo salio de la sala brincando y tarareando una aria de la Sonambula, mientras la madre, mirandolo con ternura, le enviaba su bendicion.

Arturo no quiso decir a su madre todo lo relativo a Celeste, pensando que si al dia siguiente le enviaba los auxilios prometidos, devolveria naturalmente el alfiler de brillantes.

En el teatro vio a Aurora en un palco, vestida sencillamente con un traje blanco y una flor prendida en el pecho. Toda la noche Arturo dirigio el anteojo a la joven. Esta se dio por entendida y pago la galanteria con algunas miradas y sonrisas. Arturo era tan feliz que se olvido completamente de Celeste y de Teresa. Esa misma noche tomo la pluma y le escribio:


SENORITA:

Es fuerza que declare a usted de nuevo mi pasion. Los desdenes de usted no han hecho mas que aumentar mi amor; he obedecido a usted, y el capitan y yo hemos quedado amigos. Deme usted alguna esperanza que mitigue mis tormentos; sere el esclavo de usted; amare a usted sola en el mundo; sera usted la duena de mi corazon, la senora de mis pensamientos, mi universo, mi diosa, mi angel en la tierra.

Lo que siento en mi corazon no es amor, es fuego que quema mi sangre; mis tormentos son crueles, e imploro su piedad y compasion. No sea usted, pues, insensible, y tenga la bondad de contestar dos letras a quien la amara hasta mas alla de la tumba.

A.
 

Esta ardorosa misiva fue envuelta en una cubierta perfumada, y al dia siguiente, luego que Arturo se levanto, se fue a la casa donde la noche antes le habian dicho que vivia la muchacha. Busco al cochero; el cochero a la recamarera; la recamarera a la costurera de la nina, y la carta fue encaminada a su dueno por estos conductos. Ya se deja entender que el joven gratifico liberalmente a estos agentes.

Concluida esta importante operacion, Arturo volvio a su casa; se puso una elegante bata de cachemir y seda, un gorro griego, y se sento al piano a estudiar la Bohemia Girl, opera nueva que habia sido representada mas de sesenta veces en Inglaterra.

No hacia media hora que Arturo se habia puesto a tocar, cuando le avisaron que le aguardaba un caballero. Arturo se dirigio a su cuarto y se encontro a Rugiero.

Este, despues de saludarlo, miro con sus ojos de opalo a la camisa de Arturo, y sonrio maliciosamente.

Cabalmente deseaba que vinieseis le dijo Arturo algo embarazado porque el fistol se me ha perdido, y deseo saber el precio.

De veras se ha perdido? pregunto maliciosamente Rugiero.

Positivamente respondio el joven con seriedad.

Entonces no hay cuidado; lo encontraremos, pues en cuanto al precio. es muy subido. Figuraos, Arturo, que pertenecia a un virrey de Egipto. Pero con un amigo nada se pierde; tranquilizaos, Arturo. Eso es poca cosa y no merece que hablemos mas sobre el particular.

Eso es imposible dijo Arturo yo no podre estar tranquilo, si no pago ese prendedor, aunque fuera necesario vender hasta mi camisa.

Pero de veras se ha perdido? volvio a preguntar Rugiero con un tono muy marcado de duda.

De veras contesto Arturo algo cortado.

Pues en ese caso, haremos una cosa, puesto que absolutamente quereis pagarmelo.

Cual?

Esperemos quince dias. Si expirado este tiempo, no parece, entonces dire el precio, y nos convendremos.

Muy bien dijo Arturo, quedo satisfecho con esto.

Hablemos ahora de otra cosa.

De lo que querais.

Como ha ido de campanas amorosas, de desafio, de todo?

Perfectamente respondio Arturo alegrisimo, voy viento en popa.

Me alegro; pero os dire, joven, que no es oro todo lo que reluce.

Por que?

Quereis acompanarme esta noche?

A donde?

Ya lo sabreis; tendremos aventuras, aunque no se si tan divertidas como las del baile.

Estoy listo. A que hora?

A las nueve de la noche estare aqui.

Muy bien.

Llevad algunas armas, como, por ejemplo, un baston con un grueso puno de plomo u otra cosa semejante.

Es cosa de campana? pregunto Arturo.

No precisamente; pero acaso tendremos que retirarnos tarde, y por los barrios de Mexico no es muy acertado el andar sin armas a deshoras de la noche.

Muy bien, a las nueve os aguardo, y tengo positivamente curiosidad.

Ya vereis, sera una cosa muy divertida le dijo Rugiero, sonriendo ironicamente y despidiendose.

A las ocho de la noche un hombre busco a Arturo. Era el cochero de Aurora que traia la contestacion. Arturo, con sobresalto y ansiedad, entro a su cuarto a ver la carta; el corazon le latia violentamente.

Abrio la carta y vio que era la misma que el habia enviado a la muchacha, y la cual no habia sido aun leida, pues estaba pegada con la oblea.

Arturo se quedo petrificado. Llamo al cochero y le hizo mil preguntas; pero no recibio mas contestacion sino que la nina le habia dado a la costurera, esta a la recamarera y la recamarera a el, la carta que le habia entregado en respuesta a la suya.

Arturo despidio al criado, y luego que estuvo solo hizo mil pedazos la carta, y arrojandolos al suelo, los pisoteo. Despues en alta voz, y como frenetico, llamo a Aurora frivola, inconsecuente, ingrata, coqueta; maldijo su estrella; renego de todo el sexo femenino y se echo despechado en su catre, pronunciando el nombre de Aurora, y diciendo:

La amo, la adorare toda mi vida.

Rugiero entro a la hora convenida, y en el momento en que vio a Arturo en tal abatimiento, y en que observo que sus ojos estaban algo humedos, se echo a reir a carcajada abierta.

Arturo se incomodo un poco; pero no queriendo sacrificar su amor propio, contando su derrota, disimulo diciendo que tenia un dolor de cabeza, y levantandose de la cama se vistio y salio en union de su companero.

VI. Recuerdos, amor y esperanzas
El mismo dia en que Arturo recibio una especie de desaire de la voluble Aurora, el capitan Manuel tuvo una entrevista con su querida: hacia tres anos que se habian separado, y por primera vez se vieron en el gran baile. Como debe suponerse, no pudieron hablarse alli sino muy pocas palabras; pero fue lo bastante para que, a pesar de las dificultades y riesgos, combinaran una entrevista.

Manuel conocia a una mujer que se mantenia de lavar y coser ropa de hombres solos, y vivia en una calle un poco separada del centro de la ciudad. Alli penso Manuel que con seguridad podria platicar a su sabor con Teresa, y dandole a esta las senas arreglaron la hora, que fue la de las nueve de la manana. La casa de la lavandera estaba en el primer piso; daba a la calle y constaba de dos piezas, una pequena cocina y un reducido patio.

En vez de la suciedad y del abandono que, segun hemos dicho, hay en la mayor parte de las accesorias de los barrios, todo respiraba alli aseo. El primer cuarto, que servia de sala y de taller al mismo tiempo, estaba envigado perfectamente, pintado de amarillo, y tan limpio que ni aun al polvo que levanta el viento se notaba. En las paredes, de un blanco brillante, habia algunos grabados finos de modas, de batallas de Napoleon y de santos y virgenes. Esta extrana mezcla de estampas resultaba de las necesidades de la lavandera: como devota y buena cristiana, necesitaba de imagenes ante quienes rezar; como algo ilustrada y de un gusto perfecto en su profesion, queria las estampas de modas para arreglarse a ellas al tiempo de planchar la ropa; y en cuanto a los cuadros de Napoleon, le habia sido forzoso recibirlos de manos de un joven elegante que, demasiado honrado, quiso pagar de alguna manera el trabajo de la excelente lavandera.

El ajuar de esta sala se componia de unas sillas, de un par de rinconeras y de una mesa redonda; todo pintado a imitacion de la caoba, colocado en su lugar y perfectamente lustroso y bien conservado. En las mesas de rincon, en vez de ricos floreros de cristal o estatuas, habia unas modestas jarras de porcelana, de cuyo cuello se desprendian unos ramilletes compuestos de claveles, de rosas, de chicharos, de amapolas y de otras mil flores, cuyo olor se difundia en la atmosfera de la modesta habitacion. En medio de la sala habia una gran mesa de cedro, en donde estaban extendidas multitud de piezas de ropa, y en el suelo una hornilla portatil donde se calentaban las planchas.

La recamara era mas pequena y contenia un antiguo armario o ropero chino, encarnado y con labores y relieves dorados, y el lecho, que merecia ser observado cuidadosamente. Las almohadas, de seda encarnada, tenias unas fundas llenas de primorosos calados imitando los encajes mas exquisitos; la sobrecama era blanca, de un algodon finisimo y recamada con bordados de seda de vivos colores, imitando campinas, montanas, animales feroces de toda especie, y figuras de hombres y mujeres las mas caprichosas y fantasticas: era un mosaico curioso que merecia estar detras de la vidriera de un museo.

Sobresalian un poco las sabanas de lino, bordadas con curiosas orlas y tejidos de algodon; y todo esto era obra de la lavandera, que habia dedicado sus ratos de ocio a ordenar su lecho, si no con la ostentacion de un rico, si con toda la comoda voluptuosidad de que es capaz una gente de la clase pobre y trabajadora de Mexico. Toda la recamara estaba llena de claveros y cordeles, de donde pendian trajes blanquisimos interiores: todos estaban limpios y lustrosos. Habia no se que atractivo secreto en este cuarto de la lavandera que involuntariamente se venia a la imaginacion que estos trajes pertenecian a otras tantas hermosuras.

El pequeno patio no desdecia de las piezas de que se ha hablado. Una higuera y un frondoso fresno le formaban un toldo de verdura. Alrededor del fresno habia algunas macetas de plantas trepadoras, que enredaban sus zarcillos con el tronco de los dos arboles. Algunas campanulas y mastuerzos subian por las paredes y ostentaban su hermosura. En medio de estas plantas verdes y nacar, se veian las jaulas, con sus zenzontles y calandrias que saltaban y gorgojeaban contentos.

Dos o tres gallinas vagaban por el patio, y un corderillo, limpio, peinado y con una campanilla al cuello, estaba atado a un poste. Tal era la habitacion de la lavandera, y si nos hemos detenido en estos pormenores, no es sino por la idea que tenemos de dar a conocer, en cuanto sea posible, las diversas clases de que se compone la sociedad de Mexico.

La duena de esta casa estaba en armonia, por decirlo asi, con cuanto le rodeaba. Tenia como treinta anos; era alta y robusta, de color moreno y cutis finisimo; su pie pequeno y su pierna redonda y morbida lucia perfectamente, pues vestia unas enaguas altas de fina muselina, y las ropas interiores estaban adornadas con encajes y calados, tan curiosos como los de su lecho. Calzaba siempre un zapato de seda verde oscuro. Su camisa, dejando descubierto su cuello, estaba bordada con chaquira negra formando labores, de las cuales se desprendian unos botoncitos o adornos que se llaman pinitas.

La fisonomia de esta mujer era, si no hermosa, al menos agradable: tenia grandes ojos negros; labios gruesos, pero frescos; una dentadura blanquisima; mejillas encarnadas, en las que se revelaba la salud y la robustez, y su pelo negro pasaba dividido en dos bandas por encima de las orejas y anudado por detras con listones rojos: tal era la propietaria de esta casa.

Como lavandera de profesion, tenia conocimiento con las mejores casas de Mexico; su exactitud, su habilidad y su honradez le habian dado mucha fama, y con esto le sobraban parroquianos. Se levantaba con la luz, aseaba cuidadosamente la casa, limpiaba las jaulas de los pajaros, en seguida se ponia a trabajar hasta las ocho o las nueve de la noche, sin mas interrupcion que las horas precisas para comer. Tenia a su servicio, durante la manana, algunas muchachas oficiales, y asi lograba cumplir con todo lo que tenia a su cargo.

A esta mujer, pues, ocurrio Manuel. Impaciente toda la noche, apenas pudo cerrar los ojos, y a la manana siguiente antes de las siete se dirigio a la casa de la lavandera.

Esta se hallaba ocupada en sus quehaceres; y limpia y alegre, cantaba una de esas canciones populares, tan lindas y que a veces tienen mas eco en el corazon que la musica de las operas.

Dios te guarde, Mariana le dijo el capitan entrando y pasandole familiarmente el brazo por el cuello.

Guarde Dios a usted, senor capitan le contesto la lavandera, interrumpiendo su cancion. Que se ofrece, que tan de madrugada anda usted por estos barrios? Quiere usted su ropa ya, cuando apenas es jueves?

No se trata de ropa ahora, Mariana continuo el capitan sentandose, sino de pedirte un favor. Me lo concederas?

Segun sea. Ya usted sabe que, aunque pobre, soy honrada y vivo de mi trabajo.

Tampoco se trata de que dejes de ser honrada, Mariana.

Pues entonces que me pediria usted que sea yo capaz de negarle?

Deseo tener una conversacion, en tu casa, con una muchacha.

¡Vaya, senor capitan!, usted quiere quitarme el credito.

Por que, Mariana?

Porque ya usted ve. esas citas de senoras de coche en casa de una pobre como soy yo. Luego no querran fiarme su ropa las gentes decentes y.

Has salido de ejercicios, Mariana? Te has confesado ayer que estas hoy tan escrupulosa?

Bien sabe Dios contesto con voz compungida que soy una gran pecadora; pero mi casa es muy honrada.

Que se te quiten esos temores: la mujer que hoy debe venir aqui, es muy desgraciada.

De veras?

Positivamente.

Su marido la molestara acaso; sus padres le prohibiran que le hable a usted. No es verdad? En ese caso consiento con todo mi corazon. Soy enemiga declarada lo mismo de los maridos imprudentes que de los padres tiranos. Preguntele usted a las ninas Doloritas, y Antonita, y Lugardita, y.

¡Jesus, Mariana! le interrumpio el capitan, y dices que eres buena cristiana.

Pero eso si; nada de malo han hablado; se han dicho que se quieren, pero todo conforme Dios manda. Le contare a usted, senor capitan, un cuento muy divertido.

Lo dejaremos para otro dia, si te parece, Mariana dijo el capitan algo violento, por ahora marchate, que deseo estar solo.

Marchate? repitio Mariana, remedando la voz del capitan, como si fuera eso tan facil; y mi trabajo, y el tiempo que pierdo.

Toma, Mariana le dijo el capitan, quitandose un anillo de oro y esmalte que tenia en el dedo, es muy justo te indemnice; pero vete pronto y acuerdate de que mis bolsillos han estado siempre abiertos para ti.

¡Guapo y liberal como el capitan no hay ninguno! exclamo Mariana mirando el anillo y pasandolo a su dedo. Me voy, me voy; cuidado con espantar a mis pajaros y a mi borrego, ni descomponer los vestidos, ni la cama, ¡eh, senor capitan!

Mariana se puso encima unas enaguas limpias, tomo su rebozo reluciente de seda y salio de su casa, haciendo nuevas recomendaciones.

El capitan quedo solo; lo necesitaba por cierto. Cuando despues de mucho tiempo se va a hablar, a ver, quiza a estrechar contra el corazon a una mujer que se ha idolatrado en los primeros anos de la vida, se necesita prepararse con la meditacion y el aislamiento para un acto tan sublime.

Cuando alguna vez nos hemos aislado de todo cuanto nos rodea para no creer mas que en una mujer; para no pensar mas que en ella, y para no adorar sino a ella sola, hemos comprendido los extasis de los santos, hemos creido entonces en la vida contemplativa de los anacoretas, a quienes el amor y la esperanza ha hecho felices por muchos anos en medio del desierto y de la silenciosa soledad. Si algo hay de divino en la miserable organizacion humana, es el amor.

Luego que salio Mariana, el capitan quedo inmovil, mudo, fuera de si. Su corazon latia con fuerza; una especie de calofrio recorria todo su cuerpo, y palido, silencioso y con la respiracion trabajosa, se dirigio a un sillon, se sento e inclino su cabeza sobre el pecho. Cualquiera habria dicho que este nombre agonizaba, cuando no hacia mas que aguardar a una querida. Si las mujeres vieran como sufrimos, con que vehemencia las amamos, jamas nos harian una traicion.

El capitan permanecia con la cabeza inclinada y los ojos entrecerrados. Todos sus pensamientos, todas sus potencias, toda su alma, su vida pasada y futura, aunque parezca atrevida la expresion, estaba reconcentrada en el pensamiento de Teresa. La veia venir palida, doliente, desgraciada; pero se le figuraba que una aureola de luz la rodeaba; que angeles con alas de oro y de esmalte la circundaban; que por doquiera que pasaba aquella mujer, dejaba un aroma desconocido cuya esencia no podia definirse. Manuel se figuraba las delicias del cielo, y no las podia comprender sin la compania de Teresa.

Y a pesar de este amor, estos jovenes no se casaron, sino que, arrojados por un camino distinto, vagaron tres anos, solos, absolutamente solos, porque hay seres sobre quienes pesa una negra fatalidad, porque rara vez se realiza esa fusion de dos almas en una, porque no es frecuente que se cumpla esta santa idea de unir con el matrimonio al hombre y a la mujer.

Manuel se levanto, dio algunos paseos por la sala y salio despues al patiecillo. Las calandrias cantaban, las campanulas pendian de sus tallos, como si fueran los arabescos de este toldo de verdura, y en el caliz de los mastuerzos aun temblaban las gotas de rocio. Manuel suspiro y sus ojos se llenaron involuntariamente de lagrimas: envidiaba la felicidad de Mariana que, exenta de pasiones, trabajaba como una hormiga para juntar algunos granos para el invierno de su vejez.

Dieron las nueve en el reloj de una iglesia cercana.

Cada vibracion de la campana fue a resonar en el corazon del capitan. Inquieto salio a la puerta. La calle estaba solitaria; uno que otro hombre embozado, pero no sospechoso, se veia en ella. Manuel se metio agitado y dio unos pasos. Volvio a salir a la puerta y en la esquina diviso una mujer de un cuerpo flexible y gallardo, vestida con un rico traje de seda negro y una mantilla, cuyo velo, bordado de ricas y exquisitas flores, cubria totalmente su rostro.

El corazon del capitan latio mas violentamente, y no se engano: era Teresa, que vacilante y llena de temor, entro a la casa donde le aguardaba el capitan, con esa indefinible mezcla de alegria, de susto y de agitacion que hemos procurado describir.

¡Teresa! le dijo el capitan tendiendole la mano.

Teresa no pudo responder y apenas tuvo el tiempo necesario para echarse atras el espeso velo que le cubria el rostro y dejarse caer en una silla.

Estas muy palida le dijo el capitan. Te ha sucedido algo?

Nada, Manuel le contesto la muchacha, hacia tres anos que no te hablaba; que no tenia esas dulces conversaciones del tiempo de nuestros amores, y la idea de felicidad que hoy me aguardaba me ha hecho un efecto terrible, que ni yo misma creia. Necesite de mucho esfuerzo para llegar aqui.

¡Si vieras, Teresa, que me ha sucedido lo mismo! le dijo Manuel sentandose junto a ella y clavando melancolicamente sus ojos en el rostro palido e interesante de su querida.

De veras, Manuel?

Pon la mano en mi corazon, Teresa; veras como late.

El capitan tomo la pequena mano de la muchacha y la puso sobre su pecho.

Y no me has dejado de amar nunca? le dijo Teresa.

¡Nunca! ¡Nunca!

Pero tu has sido feliz, no es verdad?

Ni un solo dia, Teresa. Desde que te conoci, al despertar, al dormir, al hacer las mas insignificantes acciones de mi vida, siempre tu imagen ha estado delante de mis ojos y grabada en mi corazon. Puedo decir que has vivido conmigo; que tu alma ha estado dentro de la mia, y que he sentido el contacto de tu mano, el calor de tu cuerpo, el sonido de tu voz. Yo creia que era posible olvidarte. pero ni un momento te he olvidado, Teresa. Ya ves, Dios, nos ha unido en pensamiento y en verdad; por que nos hemos de separar?

Pero tu has tenido otras queridas, y tal vez las has amado.

Te creia muerta, Teresa, como te lo dije la otra noche.

El rostro de Teresa se cubrio de una nube de tristeza; el capitan la observo, y con acento sincero y apasionado, continuo:

¡Bien, angel mio! si ahora me arrodillara delante de ti y te dijera: Teresa, ningun amor mas que el tuyo ha llenado mi corazon; a ninguna mujer mas que a ti he visto con la confianza y la ternura de una madre, de una amiga, de una esposa; en vez de placeres, no he tenido mas que desenganos y amarguras; he pasado las noches en las orgias, y he vivido en los cafes, reunido con una porcion de hombres desmoralizados; he vagado errante de ciudad en ciudad, buscando pendencias y aventuras; pero todo esto ha sido porque me faltaba mi Teresa, porque la creia en el sepulcro; y despechado, y sin porvenir, y sin esperanza, procuraba ahogar la tristeza y el fastidio que me consumian en una vida disipada, pero activa. Si todo esto te lo revelara con el acento de la mas pura verdad, y te dijera: perdoname, Teresa mia; echa un velo sobre todas estas desgracias, vuelveme tu amor; se generosa y dame la felicidad y la paz del corazon, no es verdad que no serias cruel? No es verdad que tu corazon bondadoso no resistiria a estos ruegos, dichos con el acento del amor y de la verdad?

Mientras el capitan decia estas palabras, que en efecto le salian de lo intimo del corazon, se habia aproximado mas a Teresa y estrechaba con sus dos manos la blanca mano que esta le habia abandonado.

Teresa estrecho las manos de Manuel, y cuando este levanto sus ojos, se encontraron con los de su querida, que estaban algo brillantes con las lagrimas proximas a desprenderse y a rodar por sus mejillas.

Manuel estaba perdonado.

Las mujeres, Teresa le dijo Manuel con acento solemne, y volviendo a tomar la postura que tenia al principio de la conversacion, son nuestros angeles de guarda en el mundo. He encontrado ya a mi angel, y desde hoy sere otro, Teresa mia. Pero dime tu ahora que has hecho desde que no me ves? Acaso mientras yo estaba siempre pensando en ti, mientras era yo desgraciado, tu me habrias olvidado.

Ni un instante, Manuel. Los hombres son muy injustos; nos creen volubles e ingratas, y no ven que su memoria hace caer nuestras lagrimas sobre la tela que bordamos o el lienzo que cosemos. Cuando creia que me habias abandonado; que tantas protestas de amor eran mentira; que lo mismo que escribias a mi lo decias a otras, entonces. me venian ganas de matarme. Pero despues pensaba en Dios, le ofrecia mis pesares y formaba la resolucion de no amar a nadie mas que a El; de abandonar el mundo, donde no veia mas que traicion y enganos. de no volver a pensar jamas en ti.

Teresa y por que hacias eso?

Que quieres? Es uno de los tormentos a que se condena la mujer cuando ama de veras; cada hora, cada minuto, asaltan nuevas dudas al corazon, y esto hace padecer mucho.

Pero ahora estas tranquila, no es verdad?

Si, Manuel, soy un poco menos desgraciada.

Teresa le dijo Manuel, mirandola fijamente con mucha ternura, me concederias un favor?

Cual, Manuel?

Cuando me separe de ti, me abrazaste; ahora que te vuelvo a ver, deseo que me des otro abrazo.

Teresa paso su brazo por la espalda del capitan, y este estrecho a su querida contra el corazon diciendole:

Teresa, soy el mas feliz de los hombres, no cambio una caricia tuya por todos los tesoros del mundo. Quisiera que tu cuerpo se uniera al mio, y no hablar sino por tu voz, no oir sino por tus oidos, no ver sino por tus ojos.

Teresa, encendida con una ligera tinta nacar que se hacia mas notable por la palidez de su rostro, queria separarse de los brazos de Manuel, pero este le dijo con una voz muy suave:

Asi, bien mio, asi; otro momento mas, porque me haces muy feliz.

Teresa abandono su linda cabeza al capitan, que silencioso y extasiado acariciaba su negro cabello.

Despues de un momento de este silencio solemne, de estas caricias llenas de amor y de inocencia, el capitan volvio a tomar la palabra.

Ahora que estas mas tranquila, Teresa mia, cuentame algo de lo que te ha pasado. Donde esta tu madre? Quien es ese hombre que te acompanaba?

Mi madre murio, Manuel.

Y ese hombre?

Es mi tutor.

Pero, Teresa, que, no hemos de vernos en lo de adelante? Ha de acabar nuestro amor? He de perder la esperanza de que seas mia? Eso es imposible.

Ya lo veo, Manuel; pero si tu me amas debes por lo mismo alejarte de mi.

Alejarme de ti, vida mia? siguio Manuel con voz muy suave. No, jamas; una vez que te he vuelto a encontrar, te vere, te hablare a pesar de todo el mundo.

Y si hubiera un imposible?

Cual, Teresa? Solo que tu me arrojes de tu lado, solo que no me ames.

Y si fuera yo casada?

¡Casada! repitio Manuel con colera, levantandose de su asiento. Tu me enganas, Teresa; eso no puede ser.

Es la verdad dijo Teresa en voz baja e inclinando la cabeza sobre el pecho.

Me has hecho muy desgraciado, Teresa y luego, en un rapto de desesperacion, exclamo: Y que importa que seas casada? Te arrancare del lado de tu marido, y seras mia, porque matare a ese hombre, a quien ya detesto.

Vamos, Manuel, calmate le dijo Teresa, dandole su mano y sonriendo, lo que te he dicho ha sido para probar tu amor. Ahora estoy persuadida de que me quieres. Te dire que no me he casado, que solo pensaba en ti. ¡Ingrato! ya veras lo que he sufrido ¡Que! No conoces en mi rostro los martirios de mi alma?

Teresa, eres capaz de volverme loco contesto el capitan. No me vuelvas a atormentar asi. dime la verdad.

Ahora te la puedo decir. Desde que murio mi madre quede huerfana y entregada al cuidado de un tutor; este, en los principios, me trataba bien; mas despues me comenzo a celar y a oprimir. Ultimamente, es decir, hace seis meses, me declaro que me amaba y que deseaba casarse conmigo. Yo resueltamente le dije que no; pero es un hombre de un genio feroz y orgulloso hasta el extremo; con su riqueza y el favor que goza con las gentes influyentes, le parece que nada puede resistirle.

Conociendo esto, me he valido de la astucia; lo he tratado mejor, el ha concebido algunas esperanzas, y con esto me da gusto en cuanto quiero. Ha condescendido en llevarme al paseo, al teatro, al baile donde te encontre, Manuel, y en donde tenia cierto presentimiento de encontrarte, porque mi corazon me decia que Mexico seria para mi el lugar donde hallaria la felicidad.

Ahora lo que se necesita es que tu apeles a la justicia, porque debe haber justicia para proteger a las mujeres desvalidas; que me saques de su poder; le reclames mis bienes, y despues. si me amas.

¡Si te amo, Teresa! Jurame que seras mi mujer. Nos casaremos. Es lo primero que debemos hacer. Yo buscare un eclesiastico a quien confiar nuestro secreto; el nos casara, y yo podre entonces reclamarte con derecho que nadie me podra negar. En cuanto al dinero, yo no quiero nada mas que a ti.

Dices bien, Manuel, conozco tu desinteres; pero sera justo que los cuantiosos bienes que me dejo mi madre se queden en poder de este hombre, que ha sido mi verdugo? Yo te contare toda mi historia y veras si tengo razon.

Hare lo que tu quieras, Teresa de mi corazon exclamo el capitan, pero sobre todo, la idea de casarme contigo me vuelve loco, me enajena.

Manuel, recobrando su buen humor, comenzo a saltar como un chicuelo en la pieza; rio, bailo, tomo las manos de Teresa y las cubrio de besos; acaricio sus mejillas y luego, sentandose de nuevo junto a su querida, limpio sus ojos que estaban algo humedos, y le dijo:

Soy muy feliz, Teresa. Decididamente sere ahora hasta buen cristiano; y despues de ser muy dichoso en esta vida, lo sere en la otra. Gracias, Teresa, gracias, vida mia.

Teresa, llena de jubilo, miraba complacida y silenciosa las locuras de su amante, y decia para si: «Sere muy feliz con Manuel; tiene un excelente corazon y me ama mucho.

Bien, Teresa, hablaremos formalmente.

Diga usted lo que quiera, senor capitan le dijo Teresa con tono chancero.

Hoy veo al cura, a mi amigo el Gobernador, al Presidente, a todo el mundo; el caso es que manana a las nueve venga aqui mi Teresa a ser mi esposa. ¡No haya miedo, muchacha! Te quiero mucho y has de ser feliz. En cuanto al dinero, lo reclamaremos si quieres; pero sera para ti; yo cumplire con entregarte mi pobre paga de capitan, y ser tu amigo, tu companero, tu amante, tu esclavo. Estaras contenta?

Teresa sonrio con esa dulce satisfaccion que se apodera de la mujer que se cree verdaderamente amada, y dijo con una voz amorosa:

Lo que tu hagas, lo doy por bien hecho; manana vendre a esta hora, y. tu haras lo demas. Por hoy es preciso retirarme; la menor sospecha de mi tutor nos seria funesta. Asi, adios, Manuel.

Adios, Teresa, adios.

La joven se cubrio el rostro con su velo y salio.

¡Adios, idolo mio! repitio el capitan, espiando por la hendedura de la puerta a su querida, hasta perderla de vista. Despues entro, y tomando su sombrero y su capa, salio tambien, cerrando la puerta por fuera y diciendo: «Si de esta fecha no me muero de alegria, digo que vivire eternamente. Manana me caso; pero hoy parece que sueno todavia.

VII. Explicaciones
Los albaceas y los tutores han sido, son y seran siempre unos bichos daninos. Un refran dice: «Que mas se quiere lo que se cria que lo que se pare, y como los albaceas y los tutores crian el dinero de sus menores, es claro que lo aman mas, y lo aman hasta tal punto que cuesta infinito trabajo que se desprendan de el. Que hace, pues, una nina o unos ninos que quedan en edad tierna huerfanos, y cuyos bienes y educacion se confian a un hombre desconocido y tal vez extrano absolutamente para ellos?

Las leyes los protegen, es verdad, pero una joven, un nino que va a la escuela, estan en el caso de entender las leyes cuando apenas las comprenden los mismos abogados? Que valdran los recursos de unos seres debiles, extranos a las intrigas del foro y a las maldades sociales, contra la influencia de un hombre en posesion ya de un gran caudal, con el que puede ablandar la integridad de los jueces, mover la fastidiosa elocuencia de un abogado y torcer la fe del escribano?

Todo esto se dice, bajo el supuesto de que los jueces puedan formar una idea exacta de parte de quien esta la justicia; de que los abogados tengan elocuencia y los escribanos fe, y de que todo ese embrollo de leyes romanas, goticas y mexicanas, que forman un caos, pueda llamarse legislacion.

Resulta, pues, un hecho, y es, que cuando el albacea o tutor es hombre venal, los menores se quedan en la indigencia; cuando el albacea o tutor es hombre de regular educacion y moral, los menores cogen una parte de lo suyo; y cuando, en fin, el albacea es hombre de esos devotos y asceticos, que deseando ganar el cielo andan en buenos coches sobre esta tierra miserable, quiza para no ensuciarse los pies con su vil y despreciable polvo, los menores gastan, sin su voluntad, en lo que se acostumbra llamar obras pias, que es acaso lo que menos tienen.

Por final resultado, los menores siempre reciben mermado su caudal; y como lo menos de que se ha cuidado es de educarlos para el trabajo y para que sirvan bien a su patria con sus bienes y su persona, los menores, cuando han llegado a su mayor edad, derrochan su caudal y se quedan en la miseria. Para mi modo de ver, la fatalidad con su mano de hierro, como diria un romantico, pesa sobre estos entes equivocos, sobre estos fetos sociales que necesitan, segun las leyes, un periodo larguisimo para desarrollarse y formarse.

Hay mil cosas que pasan inadvertidas y que deberian vigilarse por el gobierno. Cuando pensamos algunas veces sobre politica, lo que muy raras veces sucede, nos figuramos al gobierno como el padre de una gran familia. Y como tal, no deberia tener cuidado y vigilar que ninguna persona estuviera sujeta ni remotamente a la arbitrariedad y a la injusticia de otra? Por que no se establece un tribunal, compuesto de hombres integros y doctos, que cada ano, por ejemplo, examine el curso de esos ruidosos pleitos de padres e hijos, de tios y sobrinos, de albaceas y menores, de tutores y tutoreados?

Y que este examen no sea ni para fallar ni para embrollar con dilatorias y tramites, sino para cerciorarse simplemente de si hay legalidad, arreglo y buena fe en la secuela de los negocios, para enderezar la justicia a favor de los debiles, para proteger a los que, sin la fuerza, sin los elementos, sin la instruccion necesarios, pleitean con los que tienen astucia, dinero y mala fe.

El albacea y tutor de Teresa era uno de esos hombres avaros, corrompidos, infames, para quienes ningun medio era malo, con tal de que diera un resultado favorable a sus miras. Dedicaremos algunas lineas, para que el lector tenga toda la inteligencia necesaria de los hechos sociales que nos hemos propuesto referir.

La madre de Teresa enviudo a los pocos meses de haberla dado a luz, y quedo duena de muchas riquezas, porque el marido, que la adoraba, la nombro albacea de su hija. La madre procuro conservar los bienes, pensando que con la educacion virtuosa y recogida que daba a su nina, le dejaria dos caudales en vez de uno; no pensaba la pobre madre, que a veces las riquezas son fuente de desgracia para las jovenes.

Nunca pudo la madre venir a la capital, y vivio retirada en una de sus haciendas, cerca, de San Luis Potosi; asi, Teresa, con el aire libre y saludable del campo, se desarrollo fisicamente con la pompa y hermosura con que crecen las flores silvestres. El padre, se nos habia olvidado decir, era espanol, y entre otros bienes poseia algunas fincas en La Habana.

Tenia Teresa quince anos, cuando la madre se vio atacada de una grave enfermedad de nervios; todos los medicos mas famosos de San Luis y aun muchos de la capital la asistieron; y un dia, reunidos en sus temibles juntas, decidieron que la enfermedad no tenia mas remedio que viajar por el mar y radicarse por algun tiempo en un clima calido.

La senora penso en La Habana; y como cuando un enfermo esta grave cualquier sacrificio para sanar le parece poco, salvando todos los obstaculos imaginables dispuso el viaje, llevando consigo a su hermosa Teresa.

Tiempo hacia que procuraba ganar su confianza un hombre al parecer lleno de virtudes y de probidad, que confesaba y comulgaba cada ocho dias, y que, instruido en los negocios del campo, podia ser de la mayor utilidad. Este hombre se llamaba don Pedro, y como era bastante habil, logro por medio del confesor de la senora, quedarse encargado del manejo de todos los bienes.

A los tres anos, suspirando siempre la madre por su patria, y restablecida su salud, dejo la isla de Cuba y volvio, en union de su hija, a la hacienda donde tanto tiempo habia vivido. Don Pedro le entrego muy buenas cuentas; todos los bienes estaban aumentados y en prosperidad; asi es que don Pedro fue el depositario de todas las confianzas de la madre y el jefe de la familia; y por supuesto, cuando la madre murio, fue el albacea y el tutor de Teresa, quien cayo bajo su exclusivo dominio.

La muchacha, como hemos dicho, habia crecido bella e inteligente, y educada por una madre llena de virtudes y de bondad, su alma estaba adornada de las mismas cualidades. Don Pedro penso que no era mal negocio quedarse con la muchacha y con los bienes; pero habia un obstaculo invencible, aunque muy natural. Ni la edad ni la figura de don Pedro podian ser atractivos para fijar la atencion de Teresa, la que habia tratado a este verdadero intruso en su familia con cierto respeto, pero al mismo tiempo con miedo y desconfianza, sin que pudiera darse cuenta de la razon por que experimentaba esos sentimientos.

Durante su residencia en San Luis Potosi habia conocido a un militar joven que no cesaba de seguirla a todas partes y de insinuarle de mil maneras su inclinacion. Como era de esperarse, comenzaron los dos por entenderse y concluyeron por amarse, entablandose una correspondencia que, por medio de los criados, circulaba con la mayor facilidad. Todo esto pasaba en vida de la senora, que fallecio sin sospechar siquiera que el corazon de su hija estaba ya empenado.

El joven militar era Manuel; hijo de un viejo general, lo dedico a la carrera, dejandole a su muerte un pequeno capital impuesto sobre una casa situada en la calle del Empedradillo, con lo cual pudo concluir su educacion. Una vez entrado en el servicio del ejercito, recorrio una buena parte de la Republica, ya permaneciendo en una y otra ciudad de guarnicion, ya en algunas de las campanas frecuentes a causa de la guerra civil. Asi fue a dar a San Luis y asi conocio a Teresa, y asi concibio por ella un amor que no cambio ni se entibio jamas.

Don Pedro ignoraba tambien todo esto, pero, suspicaz y malo por caracter, enamorado por otra parte de su pupila y pensando que de un momento a otro podia escaparsele de entre las manos, desde que quedo enteramente a su cargo, la espiaba dia y noche, no la dejaba salir a la calle sino con criadas de mucha confianza, y la privaba, por supuesto, de toda diversion publica.

Establecido ya en Mexico, siguio el mismo metodo, pero reflexionando que tanta severidad podria exasperar a Teresa, adopto un termino medio, procuro satisfacer todos sus pequenos caprichos femeninos y rodearla, no solo de las comodidades a que tenia derecho por su riqueza, sino hasta de un lujo que no dejo de llamar la atencion en la ciudad.

Cuando una sociedad de aduladores y agiotistas determino dar un baile (como no se habia visto otro en Mexico, despues del que dio el ministro ingles con motivo de la coronacion de la reina Victoria) para celebrar el cumpleanos del general Santa Anna, entonces presidente de la Republica, Teresa manifesto a don Pedro su deseo irrevocable de asistir al baile, porque algo le decia el corazon.

Por otra parte, don Pedro no queria faltar a esa gran fiesta, porque en la posicion visible que guardaba en la sociedad, se hubiese considerado su ausencia como una grave falta y un desprecio personal al Jefe del Estado; asi creyo conciliar un deber y complacer a la vez a la muchacha, proponiendose observar su conducta en el baile.

Se puso de acuerdo con un antiguo amigo, don Juan Alonso Quintanilla, hombre de dinero, que habia contribuido con una buena parte para el baile, y ambos, acompanando a Teresa, se dirigieron a la hora conveniente al Teatro Nacional. En el curso de la noche, al parecer, don Pedro dio amplia libertad a su pupila, y asi se lo dijo, pero disimulandose entre los grupos y el continuo movimiento de la inmensa concurrencia que no cabia ya en el salon, no ceso de vigilar y de observar hasta los mas insignificantes movimientos de Teresa.

La vio bailar con Arturo y con el capitan, noto su tristeza y su abatimiento y penso que esto provenia de alguna pasion oculta; sospecho de Arturo, del capitan, de todo el mundo, porque en efecto, los mas apuestos y distinguidos muchachos, no dejaban de fijarse en Teresa, por su hermosura, por su elegancia y por ese aire sentimental que no podia disimular.

Don Pedro se retiro del baile celoso, despechado, sin saber que hacer ni que partido tomar; si precipitar el desenlace o sufrir, tener paciencia y esperar la mejor ocasion. Ninguno de estos sentimientos demostro a Teresa y, por el contrario, redoblo sus atenciones con ella, pero se propuso vigilarla y espiarla de todas maneras.

La manana que salio Teresa acompanada de su criada favorita, don Pedro la siguio, vio al mismo capitan que habia bailado con Teresa asomarse con precaucion por la puerta entrecerrada de una accesoria, a poco Teresa entro a la casa dejando a la criada en una esquina y la puerta se cerro. Los amantes estaban ya juntos.

Don Pedro hubiese en ese momento querido tener a su disposicion un rayo para reducirlos a cenizas. Su primer impetu fue arrojarse sobre la puerta, romperla y caer sobre los culpables. No tenia fuerzas ni armas. Se mordio los labios y comenzo a pasearse por la calle, pensando en ejecutar cosas imposibles.

Llamar a la justicia y a la policia, no, era un escandalo. Correr a su casa en busca de un arma y matar a Teresa y al capitan cuando saliesen. tampoco, eso lo conducia derecho a la horca. Encerrar a Teresa en un convento, tal vez, pero eso seria para mas adelante, y lo que el queria, como todo celoso, era una venganza inmediata y terrible.

Era, sin embargo, impotente, nada podia hacer, vagaba como un loco. Levantando la cabeza para ver si la casa tenia otras entradas, observo en los fierros del balcon, atado, un papel que decia: «Esta vivienda se alquila, y la vivienda estaba precisamente encima de la accesoria donde vivia Mariana.

Don Pedro subio, toco fuertemente y una mujer que cuidaba la casa le abrio, y don Pedro, sin decirle una palabra, entro, recorriendo como un demente aquellas piezas frias, desnudas y polvosas.

Cuanto gana esta casa? le dijo al fin a la mujer que le seguia.

Veinte pesos cada mes, fiador y renta adelantada le respondio la cuidadora.

Bien, es mia, la tomo desde luego, es menester quitar el papel inmediatamente y no ensenarla a nadie. Toma, para cigarros.

Don Pedro dio algunas monedas de plata a la portera y continuo andando precipitadamente por las mismas piezas que habia recorrido. De pronto la casualidad le proporcionaba un local desde donde, sin ser visto, pudiese a todas horas observar la casa de Mariana. De repente se volvio a la portera y le pregunto:

Tiene esta casa comunicacion con la accesoria?

No, senor contesto la portera, solo queda en la sala una claraboya que servia para espiar a las gentes, antes de abrir, pues se entraba por la accesoria y el zaguan estaba cerrado. Desde que se mudo dona Mariana la lavandera, se tapio la puerta de comunicacion. Ya vera usted, senor.

La portera condujo a don Pedro a la sala y le mostro un agujero del diametro de un peso que estaba disimulado en medio de la pieza, entre los ladrillos del suelo.

Bien, bien respondio don Pedro, dejame solo, mejor dicho, ve a comprarme cigarros al estanquillo mas cercano.

Desembarazado de la vieja cuidadora, cerro la mampara con la aldaba, se quito el sombrero, se tendio en el suelo y aplico un ojo a la pequena claraboya, desde donde efectivamente se podia ver una parte del salon de Mariana, pero los amantes no estaban precisamente colocados de modo que pudiesen ser vistos.

Apenas y con trabajo, y cambiando de postura y aplicando ya el ojo derecho, ya el izquierdo, podia ver don Pedro, o una parte de la cabeza y cara del capitan, o la punta del pie de Teresa, o un brazo que se movia para estrecharle la cintura, o quiza dos bocas que se juntaban para confundirse en un solo beso.

Al menos a el se le figuraba todo esto, porque inyectados sus ojos de sangre, latiendo su corazon contra los ladrillos polvosos del salon oscuro, realmente no veia en la habitacion de Mariana sino un foco de luz que lo deslumbraba, pues el sol entraba de lleno por la puerta del jardin; pero si oia suspiros y murmullos y palabras de amor, a las que sus celos y su colera daban una siniestra interpretacion.

No pudo sufrir mas, tembloroso, agitado, desgarrando con sus manos crispadas la pechera de su camisa, reventando la cadena del reloj, aranando el suelo con sus unas, se levanto, y lleno de polvo y telaranas salio de aquella casa deshabitada, dejando a la portera, que volvia con una cajetilla de cigarros en la mano, aterrorizada con su feroz aspecto, como si se le hubiese aparecido una vision del otro mundo.

VIII. Un buen consejo
Cuando don Pedro entro a su casa, una especie de vertigo infernal se habia apoderado de su cabeza: sus miembros temblaban; dos dientes grandes, unicos que tenia en la boca, asomaban por entre sus labios cardenos, y su cabello cerdoso y negro, por la tinta con que acostumbraba tenirlo, estaba erizado y en desorden.

En cada una de las arrugas de su cara aparecia una linea roja, y sus anchas narices se abrian para dar paso a su respiracion trabajosa. Sin embargo, este hombre tan repugnante, queria ser nada menos que el marido de Teresa.

Subio la escalera, y grunendo y reganando a los criados que encontro al paso, se dirigio a su cuarto y se encerro.

Dio algunos paseos por la pieza, como si fuese un tigre encerrado en una jaula; sus ojos veian fantasmas sangrientos; la venganza llenaba su corazon, y hubiera sido su consuelo supremo el ver cubiertos de sangre y moribundos a Teresa y a su amante.

Tenia razon, si puede concederse razon a los instintos brutales y danados de las pasiones; un gran caudal y una hermosa muchacha se le escapaban de improviso de entre las manos, y sus sacrificios y la constancia de muchos anos iban a quedar esteriles. Amaba el dinero como un avaro, y a la muchacha como un viejo.

Ya se comprendera que estas dos pasiones tan fuertes, tan energicas, engendran en este caso la de la venganza; su primer pensamiento fue llamar a Teresa, asesinarla y fugarse en seguida. Asi pues, busco unas pistolas, saco un punal, desenvaino una espada; finalmente, recorrio todas las armas que tenia en su cuarto, pensando al tiempo de mirarlas, escoger la que causara mas tormento a Teresa; pero despues las arrojo con desden y exclamo golpeandose la frente:

Y el? No, es preciso que los dos sufran mi venganza. Y si la justicia se apodera de mi, y embargan mis bienes y me encierran en una de esas infames prisiones de Mexico? Si yo encontrara un medio de aniquilar sin comprometerme. ¡Oh!, daria mi alma a Satanas con tal de que mi venganza fuera terrible, inaudita.

Don Pedro se arrojo en su lecho; se retorcia como una culebra y mordia las almohadas de rabia y de desesperacion. Despues se quedo un poco quieto, meditando profundamente en los medios que deberia poner en planta para lograr al menos quedarse con el dinero de su pupila.

El ruido de tres golpes suaves que sonaron en la puerta lo saco de su extasis satanico, y precipitadamente se levanto, se compuso el vestido y el cabello, recogio las armas que habia esparcido por el suelo, las coloco en su lugar y, procurando dar a su rostro un aire de calma y de serenidad, fue a abrir.

Rugiero se presento.

Mucho me alegro de ver a usted por aqui, amigo mio; pase y tome asiento le dijo don Pedro.

Rugiero era antiguo amigo de don Pedro, y el mismo que le habia aconsejado la conducta hipocrita y sumisa que debia guardar cerca de la madre de Teresa. Don Pedro le conocia de muchos anos atras y lo habia escogido como su banquero; su influjo era tan grande en el alma de nuestro albacea, que cuando hablaba con el, quedaba fascinado como el pajaro con el aliento de la serpiente.

Decia continuo el albacea acercandole un sillon que me alegraba mucho de ver a usted.

Por que? interrumpio Rugiero, sentandose con el mismo desenfado con que lo habia hecho en la casa de Arturo.

Porque hoy tengo un asunto grave entre manos.

¡Oh!, ya adivino poco mas o menos. La nina estara enamorada y.

Si, si, algo de eso; pero.

Y querra, naturalmente, llevarse consigo todo el caudal.

No precisamente todo contesto don Pedro afectando indiferencia, pero si alguna parte.

Y despues de tantos anos de acercar la escupidera a la madre de Teresa, de hacer los oficios de un vil criado, de refrenar las pasiones y poner una cara de santo, y confesar y comulgar cada ocho dias, os quedareis en la miseria, reducido a pedir de limosna las migajas sobrantes de la mesa de Teresa, y los pantalones inutiles de ese capitan calavera y disipado.

Es verdad, es verdad exclamo don Pedro con los ojos encendidos de colera todo esto me va a suceder.

Porque, naturalmente, en cuanto se case, el capitan reclamara los bienes de su mujer, y vendran los escritos, los abogados y los escribanos; y como la muchacha es bonita, sus ojos tendran con esa gente tanto influjo como vuestro dinero.

¡Oh!, esto es atroz exclamo don Pedro.

Y os quedareis pobre, y os lo predigo; y ademas quien os libertara del tormento que os cause el considerar que Teresa y el capitan, ya casados, se entregaran a su amor, y que en la noche se reuniran para acariciarse, para decirse que se quieren, y que la aurora los sorprendera abrazados, tranquilos y felices, mientras que vos quiza teneis hambre y teneis celos?

¡Oh, eso es peor que el infierno! exclamo don Pedro, cerrando los punos, y dejandose caer convulsivamente en un sillon.

Vamos, responded, amigo mio dijo el hombre del paso de Calais.

Mi resolucion esta tomada; los matare a los dos.

Rugiero solto una estrepitosa carcajada, y dijo:

Esa es una tonteria. Y la carcel, y los jueces, y los abogados, y la horca? Entonces el tormento sera para vos, porque ellos, una vez muertos, cesan de padecer, pero.

Pero que hacer entonces? pregunto don Pedro.

Que hacer? replico Rugiero. Vengarse, pero procurando la impunidad.

En eso pensaba yo cuando entrasteis, amigo mio. Dadme una idea, un plan. Os dare lo que querais.

Dariais, por venganza, vuestra alma a Satanas?

Si; lo daria todo, mi cuerpo y mi alma.

No os asusta esta proposicion?

Amigo, tengo el infierno dentro del pecho, y en este momento, no me asustan ni Dios ni el diablo.

Rugiero, con sus ojos de opalo, se quedo mirando fijamente al albacea; este tuvo miedo y aparto la vista e inclino la cabeza.

Vamos, don Pedro le dijo Rugiero, alzad la cabeza, no hay que desanimarse, que todo tiene remedio en esta vida, y no hay necesidad de hacer esas promesas locas; basta obrar, para que el diablo quede contento, sin necesidad de que le prometamos nada.

Bien dicho dijo don Pedro, levantando timidamente la cabeza y lanzando su vista de soslayo a su interlocutor.

Empecemos por partes. Estais celoso?

Los he visto abrazados.

Quereis quedaros con el dinero?

Don Pedro no contesto, pero se sonrio amargamente.

Pues todo se puede hacer.

Como, como? interrumpio con ansiedad.

Teneis un criado mudo.

Es cierto.

Se han citado los amantes?

Para manana a las nueve, en la misma casa.

Pues procedamos a obrar.

Rugiero se acerco a la mesa, tomo una pluma y un papel y escribio; luego que concluyo, paso la carta a don Pedro y le dijo:

Leed.

Juraria yo que esta letra es de Teresa dijo don Pedro asombrado y pasando los ojos por la carta.

Leed dijo Rugiero sonriendo.

Don Pedro leyo:


Manuel mio:

Esta noche te aguardo a las nueve y media en la calle de. numero. Alli estara un padre que nos casara. Si no damos este paso, manana ya no sera tiempo. Recibe el corazon de tu

Teresa.
 

Pero que quiere decir esto? pregunto don Pedro.

Lo que quiere decir es, que con vuestro criado mudo enviareis esta carta a la casa de la lavandera, donde se hallara dentro de una hora el capitan.

Si; pero quiere decir que esta noche acudira.

Imbecil murmuro Rugiero, y se sento de nuevo a la mesa y escribio.

Tomad y leed dijo echandole arenilla a la carta.

Don Pedro leyo:


Teresa idolatrada:

Esta noche a las ocho y media, procura estar en la calle de. casa numero. Alli estara un sacerdote que nos casara. Tu tutor debe salir esta noche a un asunto muy urgente a las siete y no volvera hasta las once; si no vienes, manana sera ya tarde. Es preciso que el criado de tu casa, que es mudo, y que sera quien te entregue esta carta, te acompane esta noche.

Tu amante que te idolatra

Manuel.
 

No comprendo todavia dijo don Pedro y antes veo que si se reunen, se casaran, y todo sera perdido.

Escuchad, don Pedro, ya que sois tan falto de inteligencia.

Escucho, hablad.

Dirigidas estas cartas, es claro, que cada uno de los amantes, va a la hora senalada; la calle esta desierta, la casa esta deshabitada, pues en el barrio corre la fama de que espantan en ella; asi, aunque haya gritos y ruido, ni serenos ni alcaldes acudiran pronto.

Y bien que sucedera?

A las ocho y media os envolveis en vuestra capa, tomais un par de pistolas, una espada, un punal; no importa la clase de arma; apartais al mudo y Teresa queda sola; llamais a un padre, con el pretexto de confesar a un moribundo, y, o consiente en casarse o. Si consiente en casarse, ya no hay caso; os volveis con vuestra mujer a gozar delicias angelicas. si se niega absolutamente, entonces. dejais al mudo en una pieza y el cadaver de Teresa en la otra. A las nueve, llega el capitan, y en vez de una novia se encuentra con una muerta; la justicia procedera contra el y contra el mudo; el primero, si sobrevive al pesar, le costara largos anos de prision y de martirios; y en cuanto al mudo, como no puede hablar, es claro que lo ahorcaran o lo condenaran al grillete. Quedara, con esto, satisfecha vuestra venganza?

Los ojos de don Pedro, que se habian ido animando por grados, brillaron con una alegria infinita, cuando Rugiero acabo de anunciar estas palabras.

Rugiero, que lo observaba, aunque fingia distraerse en jugar con una campanita que estaba sobre la mesa, seguia con disimulo las emociones de don Pedro y sonreia maliciosamente.

Y si Teresa desconoce la letra del capitan?

Ya esta previsto eso; la he imitado muy bien.

Don Pedro recorrio la carta de nuevo y observo que, en efecto, habia una notable diferencia en la escritura de las dos cartas. Esto completo su satisfaccion, pero habiendo subitamente cruzado un pensamiento por su cabeza, dio otro aspecto a su fisonomia y dijo:

Es muy habil, amigo mio, y me ha divertido su proyecto.

De veras, don Pedro? replico Rugiero con ironia.

Positivamente respondio riendo el albacea, y me ha quitado toda la colera y malhumor que tenia; es ingenioso, en efecto, aunque le faltan algunas precauciones.

Pero supongo que lo pondra en planta?

De ninguna suerte respondio el viejo. Yo soy asi. en los primeros momentos quisiera asesinar, pero despues de que pasa un rato. Voy a pensar solo en evitar un escandalo judicial, y esto es todo.

Bien hecho don Pedro dijo Rugiero con tono de conviccion si yo os propuse este plan, fue por pasar el rato, por divertirme. pero en la realidad seria infernal, si se llevara a efecto.

¡Oh!, imposible que yo pensara seriamente en eso.

Y que al fin, si los dos muchachos se quieren, vale mas que se casen y que sean felices. Una transaccion con ellos, lo compone todo.

Todo absolutamente dijo el albacea con el tono del mas completo convencimiento.

¡Vaya! Ahora que ya logre calmar a mi amigo dijo Rugiero levantandose del asiento, me voy.

¡Gracias, muchas gracias! le respondio el viejo tendiendole la mano.

Con que, hasta otro rato.

Hasta mas ver.

Rugiero salio diciendo entre dientes: este hombre es peor que el demonio, o peor que yo, que es cuanto se puede decir.

Luego que Rugiero salio, volvio el albacea a cerrar la puerta y, restregandose las manos con jubilo, dijo:

Este hombre ha tenido la inspiracion de un angel, Teresa sera mia y su dinero sera mio. o si no, tampoco sera de ese miserable calavera.

Sono una campanilla y a poco entro un criado.

Llamame a Jose el mudo le dijo con voz afable.

Jose el mudo se presento al instante; era un muchacho como de veinte anos, con una fisonomia robusta y agradable, aunque falta de animacion.

Don Pedro doblo y pego con lacre la supuesta carta del capitan a Teresa, y acercandose al oido de Jose le dijo:

Sal a la calle un rato, vuelve luego, y sin que nadie te vea, entrega esa carta a la nina, y vuelve a verme.

El mudo sonrio sencillamente. Tomo la carta y salio. Al cabo de un cuarto de hora volvio a entrar al gabinete del albacea.

Has entregado la carta a la nina?

El mudo hizo una sena afirmativa.

Don Pedro le dio la otra carta de Teresa para el capitan, instruyendolo de las senas de la casa de la lavandera, y lo despacho.

Era ya en esto, hora de comer. Don Pedro se sento a la mesa; nunca habia estado tan amable como entonces con su pupila, a la que le prometio no forzar su voluntad, si queria casarse; cuidarle sus bienes y vigilar por su felicidad. No hizo ninguna insinuacion de amores, y le dio tantas seguridades, que la muchacha estuvo a pique de contarle su historia con el capitan, y pedirle sus consejos y su aprobacion.

Al concluir la comida, el mudo regreso, y con sus senas afirmativas dio cuenta a su amo del resultado de su comision.

Don Pedro, radiante de alegria, se despidio de Teresa y le dijo que iba a asistir a una procesion.

En efecto, don Pedro con una vela de cera en la mano, un gran escapulario en el pecho y con los ojos bajos, recorrio varias calles de Mexico, incorporado en una solemne procesion: todos los que lo veian, exclamaban:

¡Que buen senor, que virtuoso!

A las siete regreso a su casa, despues de platicar sobre moral y sobre la corrupcion del siglo con algunos cortesanos del cielo y de la tierra.

Saludo con mucha amabilidad a Teresa, y le dijo que asuntos de grave importancia le obligaban a salir, y que volveria tarde. Recomendo a ella y a los criados que se recogieran y se marcho.

Teresa se metio a su cuarto y se puso a llorar de alegria. Pensaba en Manuel: iba a ser tan feliz con el, que le parecia que Dios abria las puertas del cielo.

IX. Aventura nocturna
Rugiero llevo a su amigo Arturo por uno de los barrios de Mexico y lo hizo entrar en una casa medio arruinada y completamente solitaria y silenciosa. Luego que Rugiero entro, cerro la puerta, la atranco con una viga y ambos subieron la escalera. Las telaranas y el polvo de que estaba cubierta, daban evidentes pruebas de que la casa hacia muchos anos que no era habitada; una mecha vacilante de aceite ardia ante un cuadro maltratado de la Virgen de los Dolores.

Arturo se sintio sobrecogido de cierto temor, mas cuido de no manifestarlo. Su companero le recomendo el silencio. Atravesaron dos o tres piezas, y en la ultima, que estaba completamente oscura, Rugiero detuvo a su companero, diciendole en voz baja:

Ya vereis, joven, lo que es el corazon humano. Un mal consejo germina con una prontitud asombrosa; en cuanto a las acciones buenas, dificil es ejecutarlas. Por eso el mundo es, no como Dios lo hizo, un lugar lleno de bosques, rios, montanas, aves, peces de oro y perlas, donde puso al hombre para que gozara de tanta delicia, para que bendijera la mano del que pinta el horizonte en la aurora y en el crepusculo con los colores de esmalte y de oro, que no puede copiar el pincel humano; del que sustenta al pajarillo, y del que levanta con su soplo las olas del oceano, y enciende con su mirada los luceros y los soles del firmamento; sino una fetida e incomoda prision, donde es imposible que nadie encuentre la verdadera felicidad. Pero creeis que de todas estas bellezas, que de todas estas maravillas goza el hombre como debiera? No, sin duda: las miserables pasiones lo tienen continuamente sumergido en un fango de vicios: ya vereis lo que pueden la lujuria y la avaricia.

Las palabras de Rugiero, dichas con un metal de voz rarisimo y en la oscuridad mas profunda, tenian cierto eco misterioso y solemne, que no podia menos de hacer viva impresion en el alma del joven.

Vamos decia este hombre conoce el mundo mucho; pero habla con cierta amargura que desconsuela. O es muy desgraciado o esta ya saciado de tanto gozar.

Mirad le dijo Rugiero, pero tened cuidado de no mezclaros en nada. Acontecimientos como este estan ordenados por Dios. o por el diablo; y en vano quereis impedirlos, a no ser que os resolvais a pasar manana por un asesino. Mirad.

Rugiero llevo a Arturo a una mampara y le indico un pequeno agujero donde Arturo avidamente coloco la vista. Era una pieza sucia, con una pintura antigua y maltratada y, como la escalera, llena de polvo y de telaranas, que pendian de las vigas.

En una mesa de madera tosca estaba colocada una vela delgada y un par de pistolas. Junto a la mesa habia un tosco sillon de paja, y en el sentado un hombre embozado en una capa y cubierta la cara con una mascara negra. Delante de este hombre permanecia de pie un sacerdote.

Me jurais, padre, guardar un sigilo como el de la confesion, de lo que pase aqui?

No puedo jurar, caballero, sino hacer mi deber como ministro de Jesucristo. Se me ha llamado para que confiese a un moribundo. Donde esta el moribundo? Cumplire con mi deber y me ire inmediatamente.

Padre dijo el hombre de la mascara, una persona a quien le faltan pocas horas de vida no puede merecer el nombre de moribundo?

Sin duda.

Pues entonces no os han enganado; teneis que confesar a un moribundo.

Muy bien dijo el padre. Donde esta? Podria preguntar que significan ese disfraz y esas armas que veo sobre la mesa; pero como ministro de Jesucristo, no quiero saber mas que lo que el pecador quiera decirme, con arreglo a su conciencia.

Me agrada sobremanera vuestro lenguaje conciso y vuestra rectitud, padre; asi es que, bajo el sigilo de la confesion, os digo que una mujer, que encontrareis en la otra pieza, va a morir por mi mano. Es una infame hipocrita, que sale de su casa diciendo que va a la iglesia y entra en las casas de prostitucion; y que ahora ha venido a esperar a su amante.

Es muy extrano ese lenguaje, caballero dijo el sacerdote alarmado, si he venido aqui para ser complice de un crimen, permitidme que me vaya.

Estais muy enganado, padre le dijo el enmascarado. No es vuestra obligacion confesar a los que van a morir? Pues os repito que no exijo otra cosa de vos, y por supuesto el sigilo de lo que habeis oido, pues de otra manera vuestra vida iria de por medio.

El padre sonrio con desprecio y respondio:

Me amenazais acaso? Esto no me asusta, y si a costa de mi vida puedo impedir un crimen, la dare gustoso. El que ha ofrecido una vez al Senor su corazon, su alma y su vida, no debe temblar jamas, cuando por una buena obra pone en riesgo su existencia.

Vamos, padre, no querais hacer de mi un proconsul y de vos un martir. Lo que yo deseo es evitar palabras, y que cumplais con vuestro deber: entrad, y confesad breve a esa mujer.

Yo no entrare, si no me explicais.

Lo que tengo que explicaros es muy sencillo. Yo tengo la resolucion de matar a esa mujer: si esto es un crimen, lo acepto, y a la hora de mi muerte a vos, o a otro padre lo confesare. He querido, sin embargo, que antes confiese ella sus culpas y salve acaso su alma; y para esto os he llamado; si no quereis, sera vuestra toda la responsabilidad.

Pero esa resolucion es imposible que la lleveis a cabo, porque, aun suponiendo que las faltas sean muy graves, la debeis perdonar, evitando al mismo tiempo el remordimiento eterno de vuestra conciencia. Acordaos de que Dios dice que si el pecador cae siete veces al dia, otras tantas sera perdonado.

Entrad, padre dijo el enmascarado, sin darse por entendido de estas palabras, yo os ruego; el tiempo urge, y despues de cinco minutos. ya seria tarde.

El enmascarado se levanto y condujo al sacerdote a una puerta, lo introdujo por ella, y cerro diciendo:

Si este hombre quiere mezclarse en algo, la otra pistola se empleara en el. El diablo sin duda me ha dado una energia que no creia tener, y al fin el capitan aparecera como el asesino.

Arturo estaba como petrificado; le parecia que sonaba.

Rugiero lo tomo del brazo y lo condujo a otra mampara situada en el costado de la pieza, indicandole otro agujero pequeno.

Arturo clavo la vista en el, como obedeciendo a un impulso sobrenatural y desconocido.

Era otra pieza tan lobrega y tan triste como la anterior: en un canape antiguo, forrado de viejisimo damasco rojo, estaba una mujer joven, palida, de grandes y rasgados ojos; dos rizos de ebano caian ondeando sobre su cuello de alabastro; un traje blanco le daba mas interes, pues merced a la postura descuidada en que se hallaba, se dibujaban los suaves contornos de su cuerpo.

Era Teresa, que nunca habia estado mas interesante que en ese momento, en que el amor y la esperanza le habian dado el inaudito arrojo de aventuarse a esas citas peligrosas, a las cuales pueden concurrir solo aquellas mujeres que, como Teresa, estan profundamente enamoradas y conservan al mismo tiempo cierta inocencia que las hace desconocer los peligros e inconvenientes de tales acciones.

Luego que Teresa vio entrar al sacerdote se puso en pie; sus ojos brillaron con una alegria infinita y dejo asomar en sus labios una sonrisa de esperanza.

El sacerdote callaba y no podia comprender como estaba tan alegre una mujer que iba a ser asesinada.

Os aguardaba con impaciencia, padre dijo la muchacha, haciendo sena al sacerdote para que tomara asiento.

Supongo dijo el padre con voz grave que todo lo sabeis.

Todo dijo Teresa con bastante tranquilidad.

Y estais preparada?

Si.

El asombro del padre crecia a cada momento.

La hora va a dar ya y quisiera que cuanto antes fuera continuo Teresa.

Entonces contesto el padre, arrodillaos y oire vuestra confesion.

¡Confesarme!

Sin duda replico el padre.

Muy justo es.

Teresa cubrio su rostro y su cabeza con un chal de lana rosado y blanco que llevaba, y se arrodillo ante el padre.

Cuando Teresa acabo su confesion, el eclesiastico, que tenia una faz juvenil todavia, pero en la cual estaba retratada la virtud y la caridad, levanto los ojos humedos de lagrimas y bendijo a Teresa.

Teresa, sin levantar los ojos, continuo rezando.

La confesion de Teresa era de esas confesiones que, en vez de revelar la maldad y el crimen, daban a conocer un corazon virgen y un alma llena de la sencilla y envidiable inocencia de un nino.

Teresa se confeso de que amaba mucho; de que estaba dispuesta a dar por su amante su existencia entera. El circulo de su vida giraba entre la impaciencia y martirios que le causaba su tutor, y la contemplacion de un amor que habia idealizado, con toda la poesia de que es capaz un corazon candoroso y limpio, como el de una paloma.

Teresa no dijo al confesor los nombres de las personas; pero fue bastante para que un pensamiento rapido pasara por su cabeza y le alumbrara.

Esta es una traicion infame dijo para si. Esta joven sin duda es victima de una trama horrible, y no lo sabe. Dios mio, inspirame a salvarla.

Ninguna otra cosa mas teneis que decirme? le dijo el padre.

Ninguna.

Es decir, que si, por ejemplo, os sorprendiera ahora la muerte creeriais entrar en el cielo?

Sin duda que si, contando con la misericordia de Dios. ¡Quien es aquel que se puede decir justificado ante sus ojos!

El padre pensaba, revolvia mil proyectos en la cabeza, y hasta la idea se le venia de cometer una violencia, con riesgo de su vida. Esta criatura es muy joven, muy hermosa y muy santa; no debe morir, a menos que el Senor tenga decretado su martirio. Luego, dirigiendose a Teresa, le dijo con acento profundo:

Si esta confesion fuera la ultima de tu vida, si dentro de poco debieras morir.

A estas palabras un ligero temblor agito los miembros de Teresa; se puso palida, y sintiendo que se desvanecia se reclino un poco en el canape. No era la idea de la muerte la que asustaba a Teresa, sino la de no ser feliz. Recuperada un poco, y sonriendo tristemente respondio al padre:

Si es voluntad de Dios que muera yo, me resignare. pero desearia morir en sus brazos.

Esta palabra arrojo nueva confusion y dudas en el alma del padre. Que capricho de mujer sera este dijo para si que se resigna a morir en los brazos de un hombre? Hablara del enmascarado? Sera su marido? Si es su amante, la confesion no es buena; y esta criatura tiene en peligro su alma y su cuerpo. Estoy resuelto a aclarar este misterio.

Hija, tengo que consultar con un caballero negocios que pertenecen a tu alma y a tu cuerpo; asi, volvere a verte.

Haced lo que querais le dijo la muchacha con una voz dulce y besandole con respeto la mano.

El padre salio y Teresa se dejo caer de nuevo murmurando entre dientes: «A que hora vendra Manuel?

Teresa aguardaba a Manuel llena de amor, de susto, de esperanza.

La puerta se abrio y el hombre enmascarado entro.

Manuel, eres tu? dijo Teresa, yendo hacia la puerta.

El enmascarado se descubrio.

Teresa se tapo los ojos con las manos y retrocedio exclamando:

¡Don Pedro!

Teresa, pasado un rato, se arrojo a los pies de su tutor diciendole:

Pues lo sabeis acaso todo, perdonadme.

Te has confesado, Teresa? le dijo don Pedro con voz bronca.

Si, para casarme con el.

¡Para morir! grito don Pedro, y luego continuo con voz apagada: Si tienes algo mas que decir a Dios, que sea breve.

Teresa cayo en el suelo anonadada, y luego arrastrandose a los pies de don Pedro, exclamo:

Perdonadme, senor; venia a casarme con el. Que os cuesta darme esta felicidad?

Don Pedro hizo un gesto infernal y apoyo el canon de la pistola sobre la frente palida de Teresa.

Arturo quiso en aquel momento romper la mampara, pero Rugiero lo asio de la cintura, y con una fuerza sobrenatural lo saco de la pieza, lo bajo por la escalera y, abriendo el zaguan, lo puso en la calle y desaparecio entre las sombras.

Arturo permanecio inmovil un rato, se limpio los ojos, se toco la frente y un sudor frio corria por ella. Cerciorado de que no sonaba, y poseido de un rapto de furia, quiso entrar de nuevo, pero se encontro con un hombre que le detenia.

Preocupado alzo un baston con puno de fierro que llevaba y aplico en la cabeza del hombre un golpe terrible. El hombre cayo, dando un ronquido.

Arturo, que lo vio, se inclino y reconocio al capitan Manuel.

¡Maldicion! exclamo lo he matado, y no puedo salvar a su querida.

Y ya fuera de si abandono la fatal casa y echo a andar precipitadamente por enmedio de la calle.

X. Miseria
Cada hombre es una novela; cada mujer un enigma incomprensible; cada casa una ciudad; cada ciudad un mundo entero, y el mundo un grano de mostaza; y el hombre y la mujer unos locos llenos de miseria y de pasiones. Sin embargo, del hombre, de la mujer, de la casa y de este grano de mostaza en que habitamos, se pueden sacar lindas historias, y contarse sorprendentes maravillas.

Hace algunos capitulos que hemos echado en olvido a Celeste; pero el presente lo consagraremos a referir, muy en compendio, la historia ignorada de una muchacha encerrada en un miserable cuarto, sin mas compania que dos viejos moribundos, y sin mas auxilio que Dios.

Se ha dicho que el viejo insurgente, padre de Celeste, no era del todo pobre cuando se caso; todavia en la epoca en que la nina comenzaba a crecer, no estaba reducido a pedir su sueldo de limosna, en las oficinas del gobierno.

Todo el mundo sabe lo que hace un padre por su hija. Los piececitos de Celeste estuvieron sujetos por lindos zapatos de seda; sus redondos y delicados miembros se cubrieron con cambray, muselinas y encajes; sus cabellos sutiles se vieron enlazados con perlas y rubies, y sus oidos se recrearon muchas veces con los gorjeos de los pajaros, con la musica de los relojes, y con la armonia del piano, cuyas teclas recorrian sus dedos de rosa.

Una vez que la miseria asoma su cabeza por una casa, no tarda en recorrer todos los aposentos. Un dia el padre de Celeste vendio el piano; al dia siguiente, los candelabros y floreros; al tercero, fueron las sillas y sofas; y para no cansar al lector, en poco tiempo las paredes quedaron sin cuadros, los suelos sin alfombras, las piezas sin muebles, el comedor sin vajilla, la cocina sin lumbre. Cada cosa de estas que se vendia, era un dolor sordo que enfermaba el corazon del pobre padre, y un motivo de lagrimas para la madre.

En cuanto a la nina, como conservaba sus munecas de cera, sus trastos de barro y sus juguetes de carton, veia salir todos los muebles de su casa, con la sonrisa de la inocencia en los labios; y si veia llorar a su madre, corria a colgarse del cuello y acariciarla. La pobre madre lloraba, no porque fuera una mujer frivola o avara, sino porque todo lo queria para su hija, y veia dia por dia que nada podia dejarle.

Esto causo una mortal tristeza a la senora; se pasaba los dias sin tomar alimento y las noches en una dolorosa vigilia, con una idea fija, inseparable, eterna, que la hacia exclamar cada momento: ¡cual sera el porvenir de mi hija!

No paso mucho tiempo sin que se mudaran a una pobre vivienda de una casa de vecindad, y alli se aumento la tristeza de la madre. La hija crecia y, aunque mas reflexiva, parecia que no le afectaba en lo mas minimo el cambio de situacion.

La madre cayo al fin enferma, y entonces crecieron las angustias del marido, y se resolvio, como hemos dicho, a pasar los dias en Palacio, implorando la compasion de los ministros, de los empleados y hasta de los porteros, miserables canes echados a los pies de los que, en nuestro pobre pais, se llaman hombres grandes, y para quienes la necesidad y la indigencia solo merecen insultos y desprecios.

El padre habia respetado en medio de su miseria los vestidos de Celeste; de suerte que esta calzaba siempre muy fino y sus vestidos eran de lo mejor que se encontraba en la calle de Plateros. Un dia, el viejo, agobiado e incapaz de andar llevo, como hemos dicho, a su hija al Palacio. Celeste peino sus hermosos cabellos, calzo sus pequenos pies, cino con el traje su cintura de abejas, y salio con su padre alegre, risuena, encantadora. Todos los que en la calle pasaban junto a ella, la miraban con atencion, y oia susurrar en sus oidos las palabras: «Divina, celestial, encantadora.

Llego a Palacio y la escena cambio. De los grupos de militares libertinos oia salir palabras que por primera vez herian desagradablemente sus oidos; los elegantes que rodeaban a su padre, llenandolo de cumplimientos, echaban a hurtadillas miradas lascivas sobre ella; algunos la dijeron palabras al oido, que no entendio, pero que le disgustaron; y hubo quien atrevidamente le hiciera esas toscas caricias de la plebe, que se llaman dellizcos.

Celeste, sin comprender cuanta maldad, cuanto libertinaje habia en estos hombres, que abusaban de la enfermedad de un viejo y del candor de la pobre hija, sintio que sus mejillas se cubrian de rubor, e instintivamente tuvo miedo de ellos; cuando regreso a su casa estaba triste y pensativa, y viendo a su padre cabizbajo y que una lagrima corria por sus mejillas, se aventuro a preguntarle que tenia.

El padre con voz solemne le respondio:

¡Miseria, hija mia!

Esta palabra descubrio a Celeste el abismo por donde, descuidada y sonriendo, habia pasado; se acordo entonces de que un dia habia salido el piano, otro los candelabros, y finalmente todos los muebles. Estas escenas, que no habia podido entender, se las explicaba naturalmente con la palabra miseria; y comenzo a reflexionar.

Miseria quiere decir que mi madre necesitara de medico, y que si no hay con que pagarle, el medico no vendra.

Miseria quiere decir que si mi madre necesita medicinas, en la botica no las daran de balde.

Miseria quiere decir que mi padre no tiene ya, y que al llegar la hora de comer no habra ni puchero ni aun frijoles.

Miseria quiere decir que no habra ni trajes de muselina, ni zapatos de seda, ni nada.

Celeste comprendio en toda su extension lo que queria decir la palabra miseria, y se puso a llorar.

El padre, oyendola, levanto la cabeza y le pregunto tristemente:

Que tienes, hija mia?

La muchacha, sin saber acaso lo que decia, respondio:

¡Miseria!

El padre volvio a dejar caer la cabeza y le pidio al cielo con todo su corazon la muerte para su esposa y para su hija.

La muchacha envolvio con su pano su rostro lloroso y dijo para si:

Vale mas la muerte.

Las dos ideas coincidieron naturalmente. No es el espectaculo mas doloroso que pueda presentarse, el de un padre saliendo ya del mundo y una hija entrando en la vida, y ambos con el pensamiento terrible de la muerte como unico porvenir de felicidad, como el solo alivio de sus males?

Celeste entro asi al mundo; cuando sus formas iban desarrollandose morbidas y hermosas; cuando sus cabellos, creciendo siempre, caian en ondas sobre las blancas espaldas; cuando sus lindos ojos comenzaban a lucir con el brillo de la pubertad; cuando como una rosa fragante y galana se desarrollaba, su corazon estaba ya herido por el infortunio.

Llego un dia solemne para ella, y este fue aquel en que estropeado, moribundo, con todas sus antiguas heridas renovadas, vio llegar a su padre. El casero entro a cobrar la casa; otros mil acreedores se presentaron, esperando, acaso, que si los infelices padres no tenian dinero, se resolverian, acaso, a presentar a su hija en garantia.

La enfermedad de la madre de Celeste habia prevenido de sufrimientos morales, que habian hecho retirar, por un fenomeno raro, la sensibilidad y el movimiento de una parte de su cuerpo; asi, permanecia acostada constantemente, sin posibilidad para moverse, ni para pensar. Cuando veia a su hija, una sonrisa estupida vagaba por sus labios, y esto partia el corazon de la muchacha.

En cuanto al viejo, estropeado e inutil, conservaba en su pensamiento todo el vigor necesario, y creyo conveniente dar el ultimo golpe, desapareciendo del mundo antes de tiempo, es decir, aislando su miseria y la de su familia. Mando, pues, buscar un cuarto en la parte mas retirada y escondida de la ciudad, y sin comunicar a nadie su resolucion, se mudo a el. Alli fue donde Arturo visito a Celeste.

Una vez instalados en esta nueva habitacion, Celeste comenzo a su vez a hacer lo mismo que habian hecho sus padres; un dia amanecio, y como no habia dinero para la comida, saco uno de sus trajes y, llena de temor, salio con el y lo vendio a una vecina por lo que quiso darle, y asi pudieron vivir una semana. Pero la ropa se fue acabando, y dia por dia crecian las angustias de la muchacha, y la sombria desesperacion del padre.

Celeste se acordaba entonces vagamente de las lagrimas que derramaba su madre cuando desaparecian el piano y los muebles de su casa, y decia tambien llorando: «Tenia razon. Con una delicadeza angelica, ocultaba las lagrimas a su padre, y risuena como si fuera muy feliz, y diligente como una abeja, preparaba sus frugales alimentos y los presentaba a los enfermos, diciendoles: «Dios nos ayudara.

Todo lo habia vendido Celeste; nada quedaba ya. Ninguna de las vecinas podia prestarles nada, ni ella se atrevia a pedirles; esa noche el anciano y la madre se durmieron. Celeste se recogio y fingio dormir; pero toda la noche estuvo devorando las lagrimas, pidiendo a la Virgen en lo interior de su corazon le inspirara una idea para procurarse algo para el dia siguiente; ella no habia comido, pero no sentia el hambre, pues estaba preocupada absolutamente con lo que sufrian sus padres.

¡Quien puede figurarse posicion, ni mas amarga ni mas terrible que la de una joven que en la manana de la vida se encuentra frente a frente con la miseria! Entre los espectaculos que han conmovido profundamente nuestro corazon, uno de ellos es el de esas muchachas cubiertas de harapos, de hermosos rostros juveniles, pero palidos y desencajados, quiza por el hambre.

Si meditaran un poco esas jovenes que pisan alfombras y que van muellemente reclinadas en soberbios carruajes, sobre cuanta es la desgracia y cuan crueles los sufrimientos que padecen algunas criaturas dotadas de hermosura, pero que no tienen ni goces, ni porvenir, ni esperanzas, y que se arrojan acaso por la miseria a un extraviado camino, echando un sello a su desgracia, formarian una sociedad para socorrer a estas infelices, para procurarles modo de trabajar honestamente y para quitarlas del riesgo en que se ven de perder su virtud y vender su inocencia.

Celeste penso toda la noche; y cuando los primeros rayos de luz penetraron por las hendeduras de la puerta de su cuarto, no tenia mas idea que la de coser ajeno; grande y unico recurso con que creen las mujeres de la clase pobre de Mexico haber hallado la piedra filosofal. ¡Pobre recurso en realidad!, pues que para ganar un miserable jornal, tienen que renunciar a su salud; el ejercicio de la costura les acarrea enfermedades de pecho, muchas veces incurables.

Celeste se vistio y sin hacer ruido fue a la calle gozosa con su idea; mas apenas anduvo algunos pasos, cuando cambiaron naturalmente sus ideas. A donde voy? A quien conozco? Quien me dara costuras?

Celeste no sabia las calles; los groseros requiebros de los leperos la ruborizaban; tenia miedo de extraviarse y de que mientras sus pobres padres sufriesen el hambre, y ademas la inquietud de no verla. Al cabo de un momento se volvio a su casa llena de desconsuelo.

Aquel dia, Celeste lo paso con algunos tragos de un caldo que dos vecinas le dieron; en la noche un delirio febril la asalto, y el pensamiento de que hare para manana?, estuvo fijo, inmutable en su imaginacion.

Al dia siguiente se levanto con unas sombras moradas en los parpados y con su lindo cutis empanado por la vigilia y la afliccion. Como el dia anterior, salio a la calle, y su primer pensamiento fue dirigirse a la iglesia; el primer pensamiento de todos los desgraciados, es dirigirse a Dios.

Quien puede, en efecto, comprender mas que Dios, los dolores intimos y profundos de un aislamiento tan completo, de una miseria tan extremada? El rico, despues de haber comido, podra comprender que hay otros que tienen hambre? El que es feliz, podra comprender esos dolores sordos, que atormentan el alma, y que a veces conducen a algunos desgraciados al suicidio o a la locura?

Celeste entro en una iglesia; hemos dicho que era muy de manana; la dudosa luz del sol velado con las nieblas, penetraba por las ventanas e iba a morir en las columnas del tabernaculo. La lampara ardia delante del sagrario; los saltaparedes modulaban sus alegres notas, brincando por las cornisas y por las molduras doradas de los altares; todo estaba desierto, silencioso, y una gente llena de fe hubiera reconocido en aquel templo la presencia de Dios.

Si antes de entrar alli hubiera pasado Celeste por un rio o por un precipicio, se habria precipitado en el; la pobre criatura sufria mucho y no era duena de su razon en aquel momento.

Se arrodillo ante un altar; bajo la frente y quiso articular algunas oraciones; pero le fue imposible; ninguna de las que su madre le habia ensenado, le parecia bastante eficaz para que llegase hasta los pies del Senor. Se acordo del Padre Nuestro, de esa oracion llena de sencillez y de ternura, que el Senor mismo enseno a sus apostoles para que pidieran a su Padre. Rezo un Padre Nuestro y de sus ojos corrian abundantes lagrimas.

Largo tiempo estuvo pidiendo a Dios con sus sollozos el alivio de sus males, hasta que su corazon, henchido de pesares, se desahogo, como si hubiera estado en el seno de un amigo o de un esposo, porque en las grandes aflicciones lloramos al pie del altar, figurandonos en Dios al esposo, el padre, el amigo mas tierno.

Cuando Celeste salio de la iglesia, a pesar de que sus ojos estaban encarnados y sus mejillas extenuadas, se podia reconocer en ella cierta dulce tranquilidad; en efecto, la criatura salio con toda la resignacion necesaria para soportar su desgracia.

Le prometio a Dios en lo intimo de su corazon, no abandonar a sus padres; no extraviar su corazon; no vender su virtud ni sus caricias por el oro, y sufrir su doloroso martirio todo el tiempo que fuese necesario, aunque el plazo no hubiese de terminar sino con su vida. Celeste veia al traves de ese velo de inocencia que la cubria, otro porvenir, otra vida, que no es dado ni columbrar a los que desgraciadamente tienen su corazon manchado con el contacto del mundo.

Anduvo por varias calles, ya sin temor de los que pasaban, sin desconfianza de su porvenir, y con aquella seguridad que tiene el que ha concebido una esperanza cierta de alivio. En la casa que le parecio de mejor apariencia entro, subio y pregunto por la senora; se le dijo que estaba vistiendose, que aguardara.

Celeste espero de pie, y llena de ansiedad, en el corredor; cada minuto le parecia un siglo, pues pensaba en que sus padres no se habian desayunado; pero, con todo, la esperanza no la abandonaba. Al cabo de una hora, una criada la introdujo en la asistencia; era una pieza alfombrada, en la que habia grandes espejos, ricos sofas y una hermosa lampara de cristal colgada del cielo raso, donde estaba pintada al fresco, por Gualdi, la Aurora y los genios de la luz.

Celeste sintio una especie de temor al pisar en este blando pavimento y al entrar a una habitacion, donde penetraba, al traves de los transparentes cristales y de los cortinajes de muselina y seda, una media luz voluptuosa, lanzo un suspiro, pensando en el abandono y la desolacion en que estaba su pobre cuarto.

A poco aparecio una senora gruesa, blanca, de robustas facciones, donde, a pesar de los cuarenta y tantos anos de edad, se conocia la hermosura de que estaria dotada en los dias de la juventud. Le pregunto, con voz algo seca, quien era y que se le ofrecia tan de manana. Celeste le contesto que tenia a sus padres en la cama y que deseaba y le suplicaba la favoreciera dandole ropa blanca a coser.

Pero yo no te conozco; no se quien eres le dijo la senora necesito que me des un fiador, porque quien me responde de que no eres una de tantas mujeres que se emplean en pegar chascos a los que se fian de su apariencia humilde?

Celeste, al escuchar esta insultante familiaridad, sintio que la verguenza la sofocaba, y cubriendose el rostro con su rebozo salia ya sin responder una palabra, cuando tropezo con una joven que venia por el corredor; sus cabellos caian en desorden por su cuello; sus ojos azules brillaban con alegria; su cuerpo airoso tenia mas elegancia con una blanquisima bata, y su fisonomia risuena y expresiva anunciaba el contento y el bienestar.

En el momento en que la vio Celeste, pregunto a su mama:

Quien es esta nina?

Es una muchacha que busca costuras; pero como nadie la conoce no podemos favorecerla.

Celeste se descubrio por un momento para componerse el rebozo, y entonces la joven, que no era otra sino la bellisima Aurora, a quien hemos conocido en el baile, notando su rostro angelico, replico a su mama:

Esta es una buena nina, mama; y si nadie la conoce, yo la fio; ve y busca las costuras que tengas y traemelas. Como se llama usted, nina? prosiguio Aurora, dirigiendose a la muchacha.

Celeste, senorita contesto esta timidamente.

No tenga usted temor ni cortedad; venga usted le dijo Aurora, tendiendole la mano y llevandola al sofa mi mama dara a usted costuras, y yo la favorecere en cuanto pueda.

Aurora insto a su mama para que trajese las costuras, y esta, aunque con alguna repugnancia, condescendio con su hija y entro a las pieza interiores.

Vamos, Celeste, cuenteme usted le dijo Aurora, teniendo siempre la mano de la muchacha entre las suyas es usted tan desgraciada que necesite trabajar para vivir?

Mi padre y mi madre estan enfermos en cama, y yo no tengo mas arbitrio que buscar costuras; pero como no conozco sino a personas que me daria verguenza ocupar, he preferido entrar en la primera casa que se me presento, y sin duda Dios me deparo la de usted.

¡Pobrecita criatura! le dijo Aurora, estrechandole la mano aguardeme usted un momento.

Aurora salio a otra pieza y a poco volvio a entrar con un rebozo en la mano de finisimo tejido.

Vaya, Celeste, quiero que tenga usted una cosa mia, para que se acuerde de que encontro quien la amara en el momento en que la vio.

Aurora puso el rebozo nuevo en los hombros de la muchacha y le quito el que tenia, que, como debe suponerse, estaba casi inservible.

El rebozo, nina, lo guardare para tenerla a usted presente.

Celeste comprendio la delicadeza de esta accion y quiso llevar a sus labios la mano de Aurora; pero esta la retiro; hizo una muequilla graciosa e imprimio un beso en la frente de su protegida.

Asi Aurora hizo una caridad; las mujeres tienen para sus acciones buenas una delicadeza sin igual.

La senora salio al fin con algunas costuras y dio a Celeste las instrucciones respectivas. Celeste se marchaba, dando mil gracias a la madre y a la hija; pero esta le dijo:

Quiero que me acompane usted a desayunar; venga usted.

Celeste fue introducida por Aurora a un elegante comedor, donde estaba preparado un desayuno variado: chocolate, te, cafe, mantequilla, leche y bizcochos. Aurora queria que de todo tomase la muchacha, y le instaba con mil carinos y con la voz mas suave y expresiva que puede imaginarse.

Celeste estaba conmovida; comio poco, pensando que ella no debia hartarse mientras sus padres tuvieran hambre, y a hurtadillas escondio los bizcochos, diciendo entre si: «Para mis padres.

Aurora, que la observaba, aunque se hizo disimulada, dijo para si:

¡Pobrecita!, guarda sin duda los bizcochos para sus padres.

El criado que servia la mesa penso que Celeste era una glotona: tenia una alma tosca y comun, y no podia comprender cuanto amor encerraba esta accion.

Celeste se despidio por fin de Aurora, la cual, en clase de anticipacion, le dio algun dinero, recomendandole que cuando tuviese alguna urgencia acudiese a ella.

Celeste salio de su casa con los ojos llenos de lagrimas y volvio a ella completamente feliz; de paso, compro hilo, agujas y otros utiles, a la vez que lo necesario para la cocina de su pobre casa.

Desde entonces comenzo para Celeste una epoca de felicidad; una parte del dia la ocupaba en hacer la comida, en asear la casa y en curar a los enfermos, y el resto en coser. De noche, mientras los ancianos descansaban, ella con una vela delante, trabajaba sin cesar para lograr mas utilidad, por una parte y para halagar, por otra, a su protectora.

La casa en que vivia Celeste era de vecindad; en los cuartos bajos vivian, entre la miseria y la suciedad, familias de artesanos; y las viviendas altas las ocupaban diversas personas. En una de ellas se reunian de noche un teniente de infanteria a tocar la guitarra y a acompanar canciones a tres muchachuelas alegres y vividoras; un practicante de medicina que llenaba los intermedios remedando animales, haciendo el tornito de monjas y otras simplezas, que pasaban por gracias y que hacian reventar de risa a la madre y a las hijas; un agente de negocios que contaba historias de muertos y aparecidos; y un fraile que tomaba buenos pocillos de chocolate y que nunca faltaba a las meriendas de tamales y atole de leche o de fiambre del Portal de las Flores.

En otra de las viviendas se ensayaba una comedia casera; un licenciado hacia de Otelo y un capitan de Yago; la Desdemona era hija de un cesante, y los espectadores todos los vecinos y vecinas de las demas viviendas. Celeste fue convidada una noche a estas tertulias, a las que por compromiso asistio; pero bajo disgustada de tanto libertinaje y de tan poca educacion como reinaban en esas diversiones caseras.

Celeste se decidio, pues, a no volver a tener trato con las vecinas y a encerrarse completamente en su casa. En las horas avanzadas de la noche recordaba los zapatos de seda que se habia puesto de nina, sus camisas de cambray batista, las modulaciones del piano y los gorjeos de los pajaros.

La voz del espiritu malo le decia que, con solo querer, tendria otra vez todos esos goces; y echando una mirada por las paredes sucias del cuarto, por el envigado desigual, le venia animo de tirar la costura, de dejar aquel incesante y penoso trabajo, y de salir por el mundo a gozar de opulencias y de placeres, sacando definitivamente a sus padres de tan dolorosa situacion.

Pero a poco recordaba aquel dia de afliccion en que entro al templo, lloro ante el altar y salio, no solo consolada, sino que hallo en Aurora una noble y generosa protectora. El espiritu bueno triunfaba asi en Celeste; tomaba su costura y con nueva resignacion se ponia a trabajar.

Al dia siguiente, se levantaba con las mejillas color de rosa, con sus virginales ojos llenos de alegria, con la sonrisa en los labios, como si hubiese reposado durante la noche en camas doradas y entre finas sabanas de lino. Cada vez que iba a casa de Aurora volvia con nuevas costuras, y con nuevas muestras de su generosidad. Aurora, por su parte estaba encantada.

Un dia en que Celeste se dirigia a la casa de Aurora, un joven que visitaba a la opulenta senora, detuvo a la muchacha y se puso a hablarle en la calle inmediata. Aurora, ligera y frivola para amar y para hacer el bien, la observo desgraciadamente desde el balcon y concibio la sospecha de que aquella muchacha la enganaba, y de que tenia inteligencias con el joven, que aunque no era declaradamente su novio le hacia la corte; tuvo celos y mando cerrar las puertas de su casa para su protegida; el portero recibio orden de recogerle las costuras que trajera y de decirle que por mucho tiempo no se necesitaria de ella.

Aurora, a los dos dias se arrepintio de haber usado de tanta dureza para con una pobre nina, que acaso no era culpable, pero como no se acordaba exactamente del numero de la casa, paso la cosa asi, y a poco tiempo los teatros, los paseos, el lujo, los aduladores y los amantes de que estaba rodeada le hicieron olvidar a la infeliz criatura.

En cuanto a Celeste, inocente de todo punto, no podia comprender el motivo de este desaire; pero como era demasiado delicada no quiso ya volver a la casa de Aurora. Su desesperacion fue grande; se vio privada de trabajo, y dia por dia fue vendiendo lo poco que habia adquirido, menos el rebozo que le habia regalado la joven. El padre no queria desprenderse de la lanza de Morelos, ni la hija del pano de Aurora, y es que los dos amaban estas dos prendas con una especie de supersticion, y antes habrian muerto de hambre que deshacerse de ellas.

Las noches de insomnio y de fiebre volvieron de nuevo para Celeste, hizo en dos o tres casas la misma tentativa que en la de Aurora, y ni aun siquiera la escalera le dejaron subir los porteros. Un dia se agotaron todos los recursos, y Celeste no comio; al dia siguiente, debil, extenuada, salio a la calle a pedir limosna, encontro a Arturo y ya el lector sabe lo que paso.

XI. El juez de paz
Las consecuencias de la visita de Arturo fueron fatales para el sosiego de Celeste; su alma era tan noble y tan elevada, cuanto profunda su miseria y abatimiento; no habia podido concebir ningun sentimiento tierno mas que por sus padres. No le habian faltado, como debe creerse, hombres que en sus salidas a la calle la siguieran, le hicieran senas y aun se atreviesen a hacerle insinuaciones; pero esto, lejos de agradar a la muchacha no hacia mas que fastidiarla sobremanera.

En cuanto al amor, ella formaba sus teorias en sus largos ratos de soledad, y se figuraba al hombre que la amara, joven, apuesto, de esmerada educacion, elegante, de corazon generoso, de acciones nobles; un ser fantastico, como todas las muchachas se lo figuran en cuanto despierta en ellas el instinto que las obliga a buscar el carino y el apoyo del otro sexo.

Pero ella deseaba encontrar ese ser fantastico, siquiera para verlo, para adorarlo en secreto, para tener el consuelo de decir en su interior que existia en efecto, en la vida, un ser que pudiera derramar sobre ella la felicidad, la alegria, la vida. Cuando salia de estas dudosas cavilaciones, estos extasis, que la sacaban fuera de si, sonreia amargamente y decia:

Tan pobre, tan desgraciada, tan oscura como soy, quien me ha de querer?

Envidiaba la vida esplendida de Aurora, y se entristecia; despues, pensando que la religion le prohibia envidiar, ambicionar y desear, enderezaba su pensamiento a Dios, volvia la cabeza para mirar tiernamente a sus padres, y alegre y resignada seguia su penosa tarea de sufrir y trabajar.

Asi pensaba Celeste cuando Arturo la visito; el semblante del joven estaba algo palido con la orgia; sus ojos, cansados y sonolientos, le daban un interes indefinible; su vestido era elegante, su corazon noble y grande como el de un rey, sus acciones llenas de delicadeza y de caballerosidad.

Celeste vio, precisamente en Arturo, el joven con quien habia sonado tantas veces, al ser que silencioso la habia acompanado en las horas altas de la noche, en que permanecia sentada delante de una temblorosa y vacilante bujia, trabajando para mantener a sus padres.

Celeste, luego que se fue Arturo, registro su rebozo y, viendo prendido en el un hermoso fistol de brillantes, se lleno de sorpresa, mas que por el valor de la alhaja (que no tenia motivo para conocer) por el hecho tan generoso de regalar una prenda tan hermosa para socorrer la desgracia y el infortunio.

Celeste comparaba los pequenos y repetidos pleitos de las vecinas por el agua, por la sal, por una torta de pan, con la generosidad de Arturo, y naturalmente las primeras gentes le parecian unos miserables insectos, y su protector un rey.

A poco el padre y ella encontraron el dinero; el viejo se puso taciturno, desconfiando siempre de las acciones humanas, y pensando que Arturo podia ser un seductor, mientras la muchacha, anegados sus ojos en lagrimas se deshacia en elogios y alabanzas.

Se acosto tranquila al parecer, pero su sueno fue interrumpido varias veces; su corazon, sereno hasta entonces, latia con mas violencia. Durmiose y sono con Arturo; lo veia enlazado del brazo de una joven hermosa, llena de perlas y diamantes con rico vestido y con hermoso calzado de seda.

Al dia siguiente se levanto Celeste triste; le daban ganas de llorar, sin saber por que, y cada ruido de pasos la estremecia; a cada momento se le figuraba que Arturo abria la puerta, y que con su sonrisa de bondad la consolaba y le tendia la mano; desempeno por primera vez penosamente sus quehaceres y lo mas del tiempo estuvo pensativa y cabizbaja.

En la tarde le vino una idea; salio a la calle y compro una bonita muselina, unos zapatos de seda, algunas otras cosas mas, y por la noche se puso con ahinco a trabajar. A los tres dias Celeste estaba encantadora, pues con un arte sin igual habia arreglado su traje, habia peinado sus cabellos, habia vuelto a calzar sus pequenos pies con zapatos de seda.

Esperaba a Arturo ese dia, y su esperanza salio vana; estaba decidida a ir a su casa y a devolverle el prendedor de brillantes. Todo esto era lo mas inocente, lo mas legal que pudiera imaginarse; pero veamos el juicio que formaron las vecinas y lo que siguio a esos momentos de felicidad.

El dia en que vieron entrar a Arturo en pos de Celeste tuvieron amplia materia para la conversacion. Las unas decian que por fin se habia echado por la calle de enmedio y salia en busca de amantes; otras, apoyaban esta suposicion, disculpandola por su pobreza y aislamiento, y otras anadian que demasiado tiempo se habia cuidado la pobre muchacha.

Almas caritativas, que no faltan, tenian por malos juicios tales hablillas, y decian que Arturo seria uno de tantos libertinos atrevidos que seguian a las muchachas sin que ellas tuviesen la culpa.

Cuando las vecinas vieron a Celeste con su traje nuevo, las sospechas se confirmaron; y todas, aun las que al principio la defendian, proclamaron a una voz que Celeste habia abandonado el camino de la virtud y del honor.

No obstante, como notaron que su posicion habia cambiado, y pensaban que podrian sacar partido pidiendole prestado, en congreso pleno resolvieron que una de ellas iria a visitarla.

Resulto electa para esta comision exploradora, una dona Venturita, mujer de un musico de regimiento, de mas de cuarenta anos de edad pero relamida y bachillera. Vestia los domingos tunicas de macedonia, tapalos color de arcoiris, y sus piernas flacas y mal hechas, las adornaba con medias de la patente color de carne, haciendo que las caligas de su calzado dieran tantas vueltas que le cubrian el pie y la pierna.

A la noche, dona Ventura toco la puerta de Celeste; esta la recibio con amabilidad pero con semblante serio, pues ya hemos dicho que no gustaba de tales amistades.

¡Jesus, nina, en que encierro tan chocante vive usted! le dijo la vecina abrazandola con llaneza.

Celeste, sin tener que responderle, le acerco el unico asiento, que fue el que sirvio al joven Arturo, pues la muchacha no habia adquirido otros muebles.

¡Vamos!, esta usted ahora pintando en el ocho continuo la vecina, ya se ve; como hay moro en campana es fuerza plantarse bien. ¡Bonita muselina! Y donde la compro usted? A como costo la vara? En el cajon de Los tres navios hay primores. O la trajo el querido? ¡Vamos, picarona, confiese usted la verdad, ya sabe usted que soy su amiga! Y, por otra parte, hace usted bien de meter el buen dia en casa; a la fortuna la pintan calva, y si Dios te la dio San Pedro te la bendiga. Con que, vamos, que tal? Guapo mozo no es cierto?

Celeste apenas podia comprender esta algarabia, dicha con una rapidez y con una sonrisa de burla que ofendia; pero, sin saber por que, se llenaba de rubor y sus mejillas estaban encendidas.

Quien calla otorga prosiguio dona Venturita fumando un cigarro y echando bocanadas de humo sobre el rostro de Celeste. Vaya, mi alma, confiesela, y aunque no la pague. Al fin que habia de hacer usted sola?, que tarde o temprano. la miseria obliga a mil cosas.

Senora le contesto Celeste con dignidad, no he entendido la mitad de lo que usted me ha dicho; pero si todas sus sospechas se refieren a ese caballero que estuvo el otro dia en esta casa, ni lo conozco, ni se como se llama, ni me ha dicho palabras que puedan interpretarse malamente.

Bribona le interrumpio la vecina con tono chancero, y ese tunico, y esos zapatos de seda, y esos platillos de China? Eso se compra con dinero, y dias pasados no tenia usted que comer.

Los ojos y el rostro de Celeste se encendieron y lanzo a la vecina una mirada terrible, obligandola a que bajara los ojos y a que con tono hipocrita dijera:

Yo no digo eso, nina, mas que por una chanza; si usted se incomoda, entonces la dejare en paz; cabalmente, a mi no me gusta meterme en las vidas ajenas; que a cada uno se lo lleve el diablo, si es de su gusto; que el que por su gusto muere, hasta la muerte le sabe. Y. pero yo nada mas que por carino he venido a visitarla, y a pedirle que me preste su tunico para cortar otro igual, pues ya dije a mi marido Cipriano que me habia de comprar uno igual o el diablo se lo llevaba, porque para que se caso conmigo? Que el que no quiere ver visiones, que no ande de noche. Esta es la verdad.

Celeste, sin hacer caso de las ultimas palabras de la vecina, dijo:

Senora, pues que es preciso dar cuenta a toda la vecindad hasta de las mas insignificantes acciones, sepa usted que este tunico lo he comprado con el dinero de este caballero, a quien no conozco, lo dejo bajo la almohada de mi padre, sin que yo lo supiera. Asi lo mas que se puede decir es que este traje me lo han dado de limosna.

Ja, ja, ja exclamo la vecina, soltando una estrepitosa carcajada. ¡A otro perro con ese hueso! ¡Caramba, mi alma!, y que buena saldra usted en creciendo, si ya tan joven sabe enganar tanto. ¡Un galan de estos tiempos dar limosna de mucho dinero sin sacar partido!. Vaya, nina, usted de a tiro quiere hacerse de la media almendra; ya me salieron los colmillos.

Celeste, indignada y notando que despertaba su padre, le dijo a la vecina:

Senora, no creo haber dado motivo para que usted me insulte, y le ruego que se vaya y me deje en paz. Si paso miserias, en nada molesto a ustedes, y si tengo un vestido nuevo, tampoco las ofendo con eso.

¡Jesus! exclamo la vecina escandalizada, y lo que puede la vanidad, en cuanto tuvo un querido esta muchacha se le ha subido. Tan humildita que parecia. Me voy, nina; pero quiera Dios continuo dirigiendose a ella que no le den unas viruelas o le suceda otra cosa peor.

Dona Venturita salio y Celeste se echo a llorar; comenzaba a experimentar cuanta es la perversidad y el veneno de un corazon danado, y cuan repugnantes son las gentes de mala educacion.

El viejo, que dia por dia iba agravandose, le pregunto con una voz confusa:

Que tienes, hija mia?

Nada le contesto la muchacha disimulando y limpiandose los ojos, una vecina ha venido a informarse de la salud de usted y se chanceaba conmigo.

En cuanto a la dona Venturita, salio rabiosa y jurando vengarse de la muchacha, pues habia concebido una envidia atroz a causa de su hermosura y de la fortuna a que se presumia seria elevada por el supuesto amante.

Muchas de las vecinas, reunidas en su casa, la esperaban para saber el resultado de la visita.

Que hay? Que dice la remilgada? exclamaron luego que la vieron venir.

Anden, ninas les contesto con voz sofocada, es una orgullosa, es una malvada que me ha despedido de su casa porque le hable al alma; y me ha dado una colera, que vengo temblando. Agua, un vaso de agua.

Picara.

Bribona.

Infame.

Por que no la arano usted? dijeron todas a una voz, presentando dos vasos de agua a un tiempo a la heroina de la casa.

¡Que!, vale mas echarla de la casa, porque nosotras somos muy honradas y ella es una escandalosa.

Si, echarla, y que vaya a otra parte con sus viejos enfermos y su querido.

Avisarle al padre don Gregorio para que la excomulgue decia una.

Y a don Pedrito el casero para que la eche.

Y a don Caralampio el alcalde para que la mande a la carcel.

Pero, ninas, no hagan juicios temerarios dijo una de las vecinas.

¡Jesus!, mi alma interrumpio dona Venturita, sentandose en el suelo con desenfado y que buena alma tiene usted. Oigan ustedes lo que paso.

Todas las vecinas, unas comiendo una media torta de pan con chile, otras mascando cana o pelando naranjas, se sentaron alrededor de la heroina, y esta les refirio su entrevista con Celeste, pintandola con los colores mas negros.

Es una prostituida exclamaron a una voz.

Mucho mas interrumpio dona Venturita, pues lo mejor se me habia olvidado contarles.

Diga usted, diga usted.

Pues, senoras, han de saber que lo del tunico y los zapatos no es nada; pues sin que ella lo observara, le estuve notando que tenia en el pecho. a que no saben que?

Seria un retrato dijo una.

Un rosario de oro.

Una cadena de oro.

Nada de eso dijo dona Ventura un fistol de brillantes.

¡Un fistol! exclamaron todas.

Un fistol, y que vale mucho, mucho dinero, pues brilla tanto que hasta deslumbra: parece un sol.

¡Jesus! ¡Que mujer infame, tener un fistol tan valioso en el pecho!

Cabalito dijo dona Ventura.

Y que, se lo daria el querido? pregunto otra.

¡Que se lo habia de dar! interrumpio dona Ventura, seran tan atontados los hombres de hoy en dia.

Pues entonces?.

Claro esta continuo Venturita, el pobre hombre estaria descuidado y ella se lo quito.

Cabal exclamaron dos o tres voces.

Y de ahi viene su tunico y sus tazas de China, y todo lo que ha comprado, pues ella estaba en la miseria hasta ahora que desplumo al pichon.

Es una ladrona dijo una vieja, el Senor de Los Siete Velos la castigara, porque su Divina Majestad es muy justo.

Eso es muy bien dicho; pero tambien es menester que hagamos algo de nuestra parte, pues ya usted ve, mi alma, que todas somos honradas, y no es justo que paguen justos por pecadores.

Es verdad no ven ustedes dijo otra que si manana la justicia lo sabe, a todas tal vez nos barreran con una escoba, y la casa perdera su credito?

Pues no hay mas remedio sino avisarle al alcalde.

Y si no es cierto que ella ha robado sino que el querido le ha dado el fistol, que le sucede a la pobre muchacha? dijo otra.

Entonces lo averiguara la justicia contesto dona Venturita, pero mientras, nuestra conciencia se grava. Yo por mi, ni ato ni desato, ni quito ni pongo; no soy ni mono ni carta blanca, mialmas.

Dice bien repuso la vieja la conciencia se grava, y es menester obrar como Dios manda, avisandole a don Caralampio el alcalde.

Si, se lo avisaremos, es una prostituida, una ladrona y una hipocrita.

Las vecinas decididas a ver a don Caralampio, se levantaron y se pusieron en camino.

Don Caralampio, juez de paz del barrio, era tocinero y tenia una mala y sucia tienda cerca de la casa de vecindad de que tratamos. Era un hombre gordo, de baja estatura, tez morena, nariz regordida y encarnada, ojos saltones y pobladas y cerdosas patillas; vestia una chaqueta larga de pano de Queretaro, unos pantalones de pana y un sombrero jarano ordinario.

Este digno y respetable magistrado, detras de sus jabones, sus chorizos y sus bateas de manteca, y rodeado de la atmosfera fetida que se respira en esos inmundos establecimientos, administraba justicia de una manera facil y pronta; es decir, dando bofetadas y palos a los que le faltaban al respeto; agasajando con ciertos requiebros, que no pueden escribirse, a las mujeres desavenidas con sus maridos; cerrando los ojos sobre ciertas materias, y enviando a la carcel a disposicion de los jueces, a los que no se conformaban con sus justas y energicas sentencias.

A este tremendo tribunal, situado en una tocineria, y delante de este digno juez, fueron las vecinas y depusieron su acusacion. Don Caralampio la oyo con atencion, y con una voz de rey don Pedro, dijo:

Manana procedere; por ahora vayanse y vigilen a la criminal.

Luego que las mujeres salieron de la casa, el bravo juez de paz se puso a discurrir.

El negocio gira entre una muchacha bonita y un fistol de brillantes se dijo. Muy bien: me quedare o con la muchacha, o con el fistol.

A la manana siguiente muy temprano don Caralampio se presento en casa de Celeste; la llamo a la puerta y con tono brusco le pregunto:

Usted se llama Celeste Fernandez?

Si, senor respondio la muchacha.

Un hombre decente ha entrado aqui hace pocos dias?

Si, senor le respondio con tono firme Celeste, pero no se quien es usted, ni por que motivo me viene a hacer semejantes preguntas. Tengo que hacer en mi casa y dejo a usted.

Celeste trato de entrar a su casa; pero el juez de paz la agarro del brazo y con tono burlon le dijo:

¡Hola, perlita!, tiene usted el genio muy violento y no me habian informado mal. Pero escuche usted: su carita es bonita como un doblon de a cuatro, y todo se puede componer con tal de que usted quiera.

El juez de paz al decir esto miro amorosamente a Celeste, si es que su fisonomia y sus ojos saltones podian expresar el amor.

Celeste tuvo miedo y con voz cortada le dijo:

Por Dios, senor, que me deje usted, o gritare a las vecinas.

Y de nada le servira a usted, porque ha de saber usted, pedazo de cielo, que yo soy el juez de paz, y que vengo a indagar el negocio de cierto fistol, y de cierto dinero, y de ciertas cosillas que merecen la carcel.

¡La carcel! repitio Celeste maquinalmente.

Si, la carcel volvio a decir el juez de paz porque unas prendas de gran valor, como las que usted tiene, no andan tan facilmente en manos de los pobres. Si a mi, que tengo mi comercio, siempre me faltan siete y medio para acabalar un peso. a usted que no tiene ni que comer.

Senor dijo Celeste aterrorizada, ruego a usted que no se crea de lo que le hayan contado; yo le juro por lo mas sagrado.

Ya se que me contara usted que se lo han regalado, y que. Pero eso sera negocio del juez.

¡Del juez! repitio Celeste atacada de un vertigo.

Si, del juez, mi vida, pues yo, cumpliendo con mi obligacion, debo enviar a usted al juez de turno, y alla se aclararan estas cosas.

Celeste, con la mano que tenia libre, cubrio su rostro, y se apoyo contra el marco de la puerta para no caerse.

Vamos le dijo don Caralampio, no hay que afligirse; usted es bonita, y para las bonitas y los ricos no hay leyes ni castigos. Prometame usted que escuchara lo que yo le diga, y que se dejara de andar con catrines, y yo lo compondre todo.

Celeste no acertaba a responder; pero al fin, saliendo de su estupor, repelio con colera la mano del juez de paz, se metio a su casa y dio con la puerta en las narices a don Caralampio, el cual, furioso de tal desaire, prorrumpio en una maldicion y comenzo a dar voces pidiendo auxilio para proceder a la aprehension de la escandalosa y malhechora, que asi ultrajaba a la justicia.

Las vecinas, que tenian noticia de que el juez de paz iba a proceder con toda integridad y justicia, salieron atropellandose de sus sucias pocilgas y se agolparon a la puerta del cuarto de Celeste.

Que ha sucedido, don Caralampio? dijo dona Ventura, que fue la primera que hablo.

Que ha de suceder sino que esta infame me ha faltado, dandome un portazo en la cara; pero esta canalla no entiende de buenas palabras continuo dirigiendose a tres o cuatro hombres envueltos en su frazada. ¡Hola! entren ustedes y saquen a esa mujer por bien o por mal, y en seguida registraremos la casa para buscar las prendas que se ha robado.

Los leperos empujaron la puerta y Celeste, cuya estupidez se habia cambiado en furor, tomo un cuchillo y, refugiandose en la cama de su padre, le dijo con voz apagada por la colera:

Padre, me acusan de ladrona y me quieren llevar a la carcel.

Apenas el anciano oyo esto, cuando recogiendo la ropa de su cama, tomo la lanza que estaba en el rincon y acometio a los leperos que se acercaban, los cuales corrieron asustados; mas como uno de ellos no fue tan ligero recibio una herida.

El anciano agoto su ultimo esfuerzo, y la rabia de ver calumniada a su hija de una manera tan infame, acabo de quitarle el poco vigor que tenia; y aunque quiso hacer otro movimiento, cayo en el pavimento, dando con su frente en las vigas y maldiciendo a los malvados que venian a arrebatarle, en los ultimos momentos de su vida, a su unico consuelo y esperanza.

La madre, idiota y sin movimiento, solo sonreia.

Las vecinas y los muchachos gritaban; el juez de paz juraba, y el herido, aunque levemente, gritaba como si lo estuviesen matando.

En cuanto a Celeste, luego que vio caer a su padre, de nada se acordo, y corriendo adonde estaba se postro ante el, tomo su cabeza entre sus manos, beso su frente y limpio con sus cabellos su rostro, y, finalmente, derramo un torrente de lagrimas. Pero todo en vano, porque el anciano habia dejado de existir.

Aquellas gentes malevolas y groseras no pudieron menos que respetar el dolor y la situacion de Celeste, y permanecieron silenciosas. Cuando Celeste se cercioro de que su padre no vivia, separo sus sedosos cabellos que caian sobre su rostro; limpio sus ojos con sus manos; miro con indiferencia a todos los que la rodeaban; se levanto, imprimio un beso en la frente de la madre, que sonreia siempre, y se sento en la orilla de la cama con una apariencia de tranquilidad que daba miedo.

¡Esta loca! dijeron algunas vecinas.

Se finge dijo dona Ventura.

En la carcel se le quitara la locura anadio el juez de paz.

Y las prendas robadas? preguntaron los leperos.

Las buscaremos dijo el juez.

Y entraron, y registrando todo lo posible encontraron algunas monedas de oro y plata, ropa nueva de Celeste y, en un panuelo, prendido el fistol, origen de este terrible drama.

¡Aqui esta el fistol! ¡Aqui esta! exclamaron dos o tres voces a un tiempo.

¡Aqui esta! dijo el juez, y haciendo del ojo a uno de los leperos, que estaba junto a el, le pregunto: ¡Vaya, camarada!, usted que es platero, diga cuanto valdra este fistol.

El bribon, que entendio perfectamente la sena, tomo el prendedor en la mano, lo vio en todas direcciones y despues, aparentando un examen minucioso, lo devolvio al juez, diciendole con indiferencia:

Es de piedras falsas, y valdra veinte o treinta pesos.

El juez al disimulo estrecho la mano del platero y dijo con gravedad:

Valga lo que valiere, siempre es un robo, o al menos se sospecha que lo es, y la justicia debe tener conocimiento de esto. Ademas, aqui hay un muerto y un herido, y esta muchacha es causa de todo; voy a poner el parte, y que la lleven a la carcel a disposicion del juez de turno.

Cuando mandaron a Celeste que se levantara, lo hizo, y siguio a dos corchetes, que en medio de la gente y de los muchachos que la seguian, la condujeron a la carcel. El cadaver del padre fue llevado al cementerio de Santa Maria, y la madre al hospital de San Andres.

En cuanto a don Caralampio, se dirigio a las tiendas a comprar un fistol en treinta pesos, que en union de las monedas, de la ropa y la lanza, presento al juez de turno como cuerpo de delito, yendose en seguida a su tocineria con la mayor tranquilidad del mundo.

Por la noche salio, como tenia de costumbre, y ya cerca de las once se retiraba a su casa, cuando fue asaltado por un hombre que le dio siete punaladas. Don Caralampio, agonizante, reconocio al fingido platero.

Donde esta el fistol? le dijo el platero, amagandolo de nuevo con el punal.

Don Caralampio, que ya no podia hablar, senalo la bolsa izquierda del chaleco.

El platero registro la bolsa indicada y, habiendo encontrado el fistol, hundio dos veces de nuevo el punal en el corazon del juez de paz, y embozandose en su frazada, dio la vuelta y desaparecio entre las sombras de la noche.

XII. Viaje a Veracruz
Arturo corrio casi loco por algunas calles, sin saber ni a donde dirigirse, ni que hacer. Le parecia que le seguia, como su propia sombra, el cadaver del capitan Manuel, y cada embozado que encontraba se le figuraba un agente de la policia encargado de prenderlo y de conducirlo a esa sucia e inmunda carcel donde estan aglomerados los criminales mas depravados y asquerosos.

Vago como Cain en medio de las sombras de la noche, con un peso en la conciencia, con un dolor en el alma, que no puede ser explicado. Paso por una taberna en donde, agrupados a una mesa cubierta de sucios manteles, cenaban cinco o seis hombres de fisonomias torvas, de cabellos y barbas erizados, palidos, sin corbata, con las levitas cubiertas de polvo. Acercose Arturo al mostrador, pidio un vaso de vino, se lo echo a pechos y salio sin mirar siquiera a los concurrentes.

Algo confortado con el licor, pudo dar mas orden a sus pensamientos, y decidio marcharse a Europa, puesto que el paquete ingles estaba proximo a salir. Rodeando por calles excusadas, entro a su casa, recogio algun dinero, arreglo un baul de ropa y ordeno a un criado que lo llevase inmediatamente a la casa de diligencias. En seguida se puso un grueso abrigo, un sombrero al estilo del pais, unos anteojos verdes de cuatro vidrios, y salio a la calle algo mas tranquilo, persuadido de que no seria reconocido tan facilmente.

Dirigiose a la casa de diligencias, en donde encontro a su criado que lo aguardaba con su equipaje, y tomo el unico asiento que habia quedado libre, bajo el nombre de Eusebio Garcia, que fue el primero que le ocurrio.

Despues fingio que salia, y a excusas volvio a entrar y, subiendo a un terrado lleno de naranjos y de flores, se acosto en un sofa y procuro dormir mientras llegaba la hora de la partida del coche. Eran las once de la noche. Arturo dormito, pero pesadillas y suenos horribles lo hicieron estremecerse muchas veces.

A las tres y media de la manana bajo y se metio en el coche; a poco fueron llegando los demas pasajeros, hasta llenar los nueve asientos. Arturo se coloco en el asiento de enmedio; en la cabecera, junto a el habia de un lado un hombre envuelto en un jorongo, y del otro una senora arrebujada en un chal de lana. Como era de noche y la senora tenia perfectamente cubierta la cara, nuestro joven no se pudo dar cuenta de quien era.

La diligencia partio, y cuando pasaron por la garita y las ruedas hacian poco ruido, Arturo oyo sollozar a la companera de viaje; los demas pasajeros dormian.

Arturo permanecia sumergido en profundas cavilaciones. ¡Abandonar el suelo natal como un profugo, sin abrazar a su madre, sin despedirse de Celeste, sin tener una postrera explicacion con Aurora, sin saber la suerte de la infeliz Teresa!

Todo esto lo tenia casi sin juicio, y de cuando en cuando el corazon le latia fuertemente y las lagrimas asomaban a sus ojos; pero al instante procuraba desechar tan tristes ideas y se ponia a tararear algun trozo de opera.

La desconocida continuaba gimiendo, y cada vez que Arturo lo notaba, sentia que un impulso secreto e irresistible lo arrastraba a entablar conversacion con la viajera; acercose mas a ella, y con su calor experimento una sensacion de dulzura y de consuelo inexplicable; mas la viajera arreglo sus ropas y se acomodo en el rincon del coche.

Arturo dijo entre si:

Vamos, esta mujer tiene algun pesar profundo y necesita consuelo.

Senorita continuo dirigiendose a la desconocida, y hablandole en voz muy baja, he escuchado las quejas de usted. Esta usted enferma? Molesto a usted? Va usted comoda?

Arturo no recibio ninguna contestacion; pero el pie de la viajera oprimio suavemente el de nuestro joven, quien se olvido de sus desgracias y de sus amorios, y acomodando su mano debajo del capoton, busco con mana y tiento la mano de la viajera, y en voz siempre baja, le dijo:

Creo que el movimiento del coche habra hecho a usted mal; pero en la primera posta tendre el gusto de ofrecer a usted alguna cosa para que se desayune. Viene usted sola? Va usted a Veracruz?

Arturo no recibio ninguna respuesta; pero inesperadamente la mano de la viajera oprimio la suya.

Eran cerca de las cinco de la manana; las estrellas palidecian, el horizonte se tenia ligeramente de color de rosa; algunas nieblas leves y blanquecinas, como copos de nieve, se levantaban de las praderas; la atmosfera era fresca y embalsamada, y algunas aves comenzaban a dar al aire sus cantos. Todo era poetico, hasta el silencio.

Al sentir Arturo el contacto de la mano de la viajera, y divisar por la portezuela el cuadro de la naturaleza que se presentaba ante sus ojos, bendijo a Dios en lo intimo de su corazon, pensando que el amor es lo unico decididamente eficaz que hay en la vida para disipar las mas amargas penas del corazon.

La viajera no retiro su mano de la de Arturo, y este, enajenado, sonaba viajar con ella, cuidarla, aliviarla de su infortunio, sanar con sus atenciones hasta las heridas amorosas que acaso tuviera su corazon. No la conocia; no sabia quien era, pero reflexionaba que el instinto secreto y vivo que lo arrastraba hacia esta mujer no podia enganarlo; figurabase ya tener una companera para toda la vida.

¡Ilusiones! Pero esta es la juventud, este el hombre; cuando el amor y la ternura rebosan en un corazon que se encuentra huerfano y aislado, necesita dar y comunicar ese sentimiento sublime que no cabe en el.

El dia fue aclarando, las nieblas acabaron de disiparse, y los rayos del sol iluminaron la blanca y soberbia frente de los volcanes. La viajera retiro su mano; cubrio su rostro con la capota y, suspirando dolorosamente, se reclino en el antepecho del coche.

Arturo se entristecio; pero su interes y curiosidad aumentaron considerablemente.

La diligencia cambio de caballos varias veces en las postas, pero la viajera, a pesar de las instancias del joven, rehuso bajar de la diligencia para desayunarse. A las doce el coche paro en Rio Frio, y habiendose apeado todos los pasajeros, Arturo y la desconocida se quedaron solos.

En esta ocasion, senorita, no permitire que deje usted de tomar alimento; se moriria usted en el camino de debilidad, o se expondria a interrumpir su viaje, si es que va a Veracruz.

La viajera por toda respuesta saco su blanca mano y la tendio al joven; este la acepto con emocion, pero cada vez mas sorprendido de estas senales mudas de interes o de amor.

Si algo pueden los ruegos de un hombre que, aunque desconocido le dijo el joven con voz suplicante se interesa vivamente por usted, le ruego que baje del carruaje; un corto paseo, el aire y algun alimento le haran mucho bien. Vamos, senorita, no tenga usted desconfianza de mi, pues aunque mi traje, por causa del camino y de la precipitacion con que he salido de Mexico, es ordinario, mis maneras le haran conocer a usted que soy un hombre decente.

La viajera levanto penosamente su cabeza y descubrio parte de su rostro. Arturo vio una frente palida y tersa, y dos ojos negros llenos de lagrimas, sombreados por luengas y rizadas pestanas, donde, como diamantes, brillaban algunas lagrimas.

Arturo creyo que sonaba, que era presa de un vertigo o de una pesadilla; aquella frente de alabastro, aquellos ojos melancolicos y negros, los habia visto en alguna parte; pero no recordaba si habia sido en medio de la algazara y del calor de un baile, o en una estancia pavorosa y oscura, donde se cometiera un crimen en medio del silencio y del misterio. Arturo solto la mano de la viajera, se limpio los ojos y con voz temblorosa le dijo:

Por Dios, senora, digame usted su nombre, digamelo usted, o yo me vuelvo loco.

La viajera puso un dedo en su boca con signo de silencio; hizo sena a Arturo de que bajara del carruaje, y ella misma descendio penosamente por la portezuela opuesta a aquella por la que lo habia hecho el joven; en seguida se cubrio tanto como pudo el rostro, le dio el brazo y echo a andar con direccion al bosque.

Arturo, silencioso, temblando y conteniendo el aliento, obedecio, y ambos se dirigieron a la orilla del bosque. Luego que hubieron interpuesto algunos arboles entre las casas y ellos, y que la viajera se cercioro de que nadie la observaba, echo atras la capucha de su capota y descubrio su rostro.

¡¡¡Teresa!!! exclamo Arturo, retrocediendo espantado.

La joven no pudo decir nada, sino que tomo la mano de Arturo, se reclino en su seno, inclino la cabeza y dio rienda suelta a su llanto.

Me moria ya dijo Teresa levantando su palido rostro y mirando a Arturo, me moria y necesitaba llorar. Perdoneme usted, pero lo elegi para mi amigo desde que lo conoci en el baile; y ahora le he acreditado que fiaba en su generosidad y en su honor para llorar en su seno mis pesares.

¡Oh, Teresa, Teresa!, ya que he tenido la fortuna de que haga usted de mi esta confianza dijo Arturo conmovido y tomandole las manos, necesito que me perdone usted. ¡Perdon, Teresa!

¡Perdon!. Y de que? dijo Teresa.

De haber presenciado la agonia y el suplicio de usted, Teresa; de haber visto a su infame seductor apoyar el canon de una pistola sobre esa frente de angel. y de haber sido tan cobarde que no salve a la querida de mi amigo el capitan.

Es usted amigo del capitan? dijo Teresa con precipitacion, interrumpiendo a Arturo.

Si, Teresa. Pero cuenteme usted como se ha libertado de ese asesino.

Teresa se quedo pensativa con un dedo en la boca, y al cabo de un momento, dijo pausadamente.

Conque usted presencio lo que sufri? Es muy extrano. Y sabe usted como me he salvado?

Cuando el miserable viejo apoyo el canon de la pistola sobre la hermosa frente de usted, me vi arrebatado por. pero es en vano, Teresa; nada puedo explicar a usted ahora, nada; la cabeza se me pierde en un mar de pensamientos encontrados, y.

Y Manuel? pregunto Teresa timidamente y bajando los ojos.

Arturo se puso palido y tuvo que fingir que tosia, pero Teresa lo noto y con ademan suplicante y voz ahogada continuo:

Y Manuel? Si tiene usted una querida, por el amor de ella, por su memoria, digame usted donde esta Manuel.

¡Pobre joven! Sois muy desgraciada contesto Arturo.

No me oculte usted nada. Si Manuel ha muerto, yo no quiero vivir; su amor y la esperanza de volverlo a ver, aunque sea de aqui a muchos anos, es lo unico que sostiene mi vida.

¡Pobre criatura! dijo Arturo para si, y luego, disimulando cuanto le fue posible su emocion, le dijo. ¡Que idea, Teresa! Manuel no ha muerto; pero esta muy desgraciado sin usted. A donde va usted, llena de lagrimas y de desgracias? Digame lo que desea, que yo dare, si es necesario mi existencia, por la querida de mi amigo.

Gracias, gracias; pero usted nada puede hacer para aliviar mi corazon, sino entregar a Manuel este relicario que contiene mi retrato, y un rizo de mi pelo.

Arturo, temblando, tomo el relicario que Teresa se quito del cuello.

Digale usted que mis lagrimas han caido sobre este relicario, y que el estaba sobre mi corazon en los momentos de mi mas cruel agonia.

Esta conversacion sin orden, sin regularidad, fue interrumpida por el postillon, que les grito, que estando ya los caballos puestos, se quedarian sin almorzar si no lo hacian breve. Arturo tomo del brazo a Teresa y la coloco en la diligencia, donde a fuerza de mil suplicas le hizo tomar un trozo de gallina y una copa de vino.

Por su parte acudio a la mesa; tomo con precipitacion lo que le fue posible, y se metio en el carruaje, en donde estaban ya instalados los pasajeros. Sono el latigo y los caballos partieron con la velocidad del rayo; a las cinco de la tarde llego el coche a Puebla.

¡Singular posicion la mia! penso Arturo al apearse en la casa de diligencias. Haber herido o matado a un amigo a quien yo amaba, y presenciar ahora la agonia de esta infeliz. A donde ira Teresa? Como se habra salvado? Por que Rugiero me impidio salvarla? ¡Dios mio!, yo pierdo el juicio.

Caballero dijo Teresa suplico a usted me de el brazo, porque no puedo tenerme en pie.

Perdone usted, Teresa dijo Arturo, dandole la mano para que bajara del carruaje, pero estoy fuera de mi, y lo que ha pasado de cuatro dias a esta parte basta para perder el juicio. Vamos, pobre Teresa. vamos. asi. apoyese usted en el brazo de su amigo, que es tambien muy desgraciado al verse solo y sin un corazon que lo ame.

Y mi amistad no es nada? contesto Teresa, esforzandose para sonreir.

Es mucho, mucho, Teresa; y el deber que tengo por mi conciencia y por mi honor, de consolar y de auxiliar a usted en su infortunio, son sagrados.

Arturo coloco a Teresa en el mejor cuarto que se proporciono; la hizo tomar algun alimento; le insto para que se recogiese y, procurando aparentar un aire de alegria, que estaba muy distante de tener, le dijo restregandose las manos:

Vaya, Teresa, ahora que estamos en calma, digame usted como se liberto por fin, por que viene en esta diligencia y a donde va.

Las emociones y la desgracia habian debilitado a Teresa hasta un grado que apenas podia hablar y moverse; pero esta misma causa daba a su fisonomia un atractivo indefinible: era el angel de la desgracia proximo a volar del mundo.

Teresa, es menester valor. Vamos no soy su amigo de usted? Teme usted que yo venda sus secretos?

No, de ninguna suerte; el interes que le he inspirado, es sincero, y tengo entera confianza en usted; pero me es imposible revelarle como me salve: he jurado no decirlo.

Pues bien, Teresa a donde se dirige usted?

Voy a embarcarme para La Habana: mi padre tenia alli algunas fincas y me voy a desterrar.

Al decir esto, la voz se anudo en su garganta y, cubriendose el rostro, comenzo a llorar.

Bien, Teresa, acompanare a usted: yo no tengo amor, ni apego a nada de la vida; cualquiera parte del mundo es igual para mi.

Y Manuel? le dijo Teresa tristemente, tendiendole la mano.

Arturo inclino la cabeza y reflexiono:

Si yo me voy con Teresa se decia interiormente es seguro que la amare. He sido por una fatalidad un asesino, pero no debo ser un traidor y un infame. Y mi pobre madre? No ire.

Teresa con voz mas suave, volvio a repetir:

Y Manuel?

En verdad, Teresa, usted es una noble y santa mujer, que cuida primero de su amante que de su existencia. Bien hecho; me quedare, y yo procurare darle noticias de Manuel.

Gracias, usted me vuelve la mitad de la vida; quiera Dios que encuentre usted una mujer que le ame tanto como yo a Manuel. Desearia usted mas?

Solo la felicidad de usted contesto Arturo tristemente.

Arturo salio conmovido y encargando a Teresa que procurase descansar. Arturo no pudo pegar en toda la noche sus ojos, y tuvo fijo en la imaginacion el semblante palido de Teresa y el cadaver frio y ensangrentado del capitan Manuel. Teresa, aunque debil y enferma, pudo continuar el viaje, y a los tres dias llegaron a Veracruz.

El paquete ingles estaba listo para darse a la vela. Arturo acompano a Teresa a bordo, y alli hubo nuevas lagrimas, nuevas recomendaciones, nuevos encargos de una y otra parte. ¡Se separaron!

La pobre criatura se lanzo con su dolor, con su soledad, con los recuerdos de su infortunado amor a ese infinito y triste desierto de la mar, y Arturo con mucho trabajo pudo llegar al hotel y caer sin sentido en su cama atacado de la terrible enfermedad que se llama el vomito prieto.

XIII. El vomito prieto
El lector recordara que al fin del capitulo anterior dejamos a Arturo enfermo y a Teresa en el mar, al capitan Manuel moribundo y a Celeste en manos de la justicia. Comencemos por nuestro Arturo, que encontro en su enfermedad mas auxilios que los que podia esperar, pues que Veracruz es un pais hospitalario, y en aquella simpatica e ilustrada juventud encuentran siempre alivio la desgracia y el infortunio.

Los primeros dias fueron fatales para Arturo; la enfermedad y las extranas cosas que le habian pasado en pocos dias hicieron un efecto rarisimo en su organismo nervioso. Y habia momentos en que se levantaba del lecho y corria por el cuarto con los brazos abiertos, exclamando: «¡Teresa! ¡Teresa mia! Despues, en voz alta pronunciaba palabras incoherentes y sin orden alguno, pero en las que se echaba de ver, sin embargo, que profundos pesares y remordimientos destrozaban su corazon.

En aquellos momentos era precisamente cuando los jovenes veracruzanos, que alegres y frivolos jugaban al billar y bebian copas de ponche, acudian al cuarto que Arturo ocupaba en el hotel; tomaban al paciente en sus brazos y lo acostaban en el lecho, donde, desfallecido y sin fuerza, permanecia entregado siempre a sus dolorosos delirios.

Los medicos no aseguraban la vida de Arturo; y cuando mas humanos se mostraban, calculaban que el enfermo lograria la vida, pero perderia la razon; digo calculaban, porque siendo la medicina una ciencia todavia tan oscura, nada de positivo, ni aun de probable se puede decir, cuando se trata de un enfermo.

Como debe suponerse, no escasearon las sangrias y sanguijuelas, ni causticos, ventosas y demas medicinas de la terrible familia de los revulsivos, que hacen de un enfermo un martir, y de los sabios doctores unos crueles verdugos. La juventud, que se sobrepone muchas veces a los mas duros padecimientos fisicos y morales, triunfo por fin, y Arturo volvio, por decirlo asi, a la vida, aunque tan extenuado que su misma madre no lo hubiera reconocido.

Durante su convalecencia tenia a veces la sociedad de varios jovenes, que informados de que era de una rica y distinguida familia de Mexico, trabaron amistad con el, pero cuando quedaba solo caia en una profunda melancolia, y su rostro, palido y todavia con las huellas profundas del mal, parecia, en el fondo oscuro del cuarto, una de esas bellas cabezas que suelen encontrarse en algunos cuadros de la escuela holandesa.

El pensamiento dominante de Arturo era el hacerse fraile; pero ningun convento de Mexico le parecia a proposito, pues deseaba una vida enteramente austera, solitaria, caritativa, como la que tienen los monjes que viven en las asperezas y nieves del monte de San Bernardo.

Otras ocasiones le parecia que, una vez que adoptara este genero de vida, abria sin remedio a sus pies un abismo, y que en vez del paraiso que aguardaba a los santos religiosos despues de su muerte, le tocarian las llamas eternas, porque la felicidad en esta vida y en la otra se la figuraba al lado de una mujer, que, como Teresa, tuviera por el la santa abnegacion, el sublime amor que tenia por el capitan Manuel, a quien el habia asesinado. En una palabra, si el mal fisico de Arturo habia cesado, la enfermedad moral se desarrollaba de nuevo, y entonces las predicciones de los medicos podian cumplirse.

En medio de estos encontrados y distintos pensamientos, que hacian de su cabeza un volcan, Arturo llevaba la mano a su frente, abria mas sus ojos y reflexionaba si por ventura era aun presa del delirio y de la fiebre. Los dias fueron dandole un poco mas de tranquilidad, de suerte que justamente al mes de haber caido enfermo, el medico de cabecera lo mando vestir y rasurar, y le permitio anadir a la sopa un pedazo pequeno de pescado y un poco de dulce.

Pero sea la debilidad, o sea que el presentimiento de una salud completa, sin la dicha del alma que buscaba, le asustase, al dia siguiente, sintiendose abatido y completamente inutil para la vida, guardo la cama.

A cosa de medio dia se presento en su cuarto un personaje vestido de negro, a pesar del calor y contra la costumbre veracruzana; sus ojos eran relumbrantes, sus patillas negras y espesas, y su fisonomia hermosa tenia, por decirlo asi, algo de siniestro y de terrible.

El nuevo personaje se coloco frente de la cama del enfermo, y un rayo de sol, que penetraba por la ventana entreabierta, lo ilumino enteramente. Arturo creyo reconocer al hombre del Paso de Calais, y con sus dos manos se tapo los ojos y sumergio la cabeza entre los almohadones. A los dos minutos escucho una sonrisa sardonica y aguda, y Arturo, involuntariamente, quito las manos de sus ojos y las puso en sus oidos, pero el hombre del Paso de Calais se acerco al lecho y toco el hombro del enfermo.

Arturo sintio que un calofrio recorria todo su cuerpo, y se encogio completamente; creia que la fiebre volvia a comenzar de nuevo y que deliraba con Rugiero, con el capitan Manuel y con todas esas bellas mujeres con quienes habia tenido que tratar en los pocos dias de sus aventuras.

Vamos, Arturo dijo Rugiero, acercando su silla y sentandose al lado de la cama, levantaos, pues el alivio es evidente; las facciones estan ya menos extenuadas, y la palidez se va ausentando a toda prisa de vuestras mejillas.

Arturo oculto enteramente su rostro entre la ropa de la cama.

Os traigo buenas noticias continuo Rugiero, dando a su voz un acento agradable y hasta melifluo.

Arturo no hizo caso.

Estoy cierto de que cuando sepais que os traigo una carta.

¡Una carta! murmuro Arturo sin descubrirse.

Si, una carta, y de una persona muy querida para vos.

Muy querida decis? pregunto Arturo con interes y descubriendose un poco.

Estoy seguro de que sera mas eficaz que todas esas detestables bebidas que os han dado los medicos.

Si sere presa nuevamente del delirio y de la fiebre, Dios mio? dijo Arturo acabando de descubrir su rostro y pasando la mano por sus ojos.

De ninguna manera le interrumpio Rugiero con voz afable, por el contrario, estais mas aliviado, y os repito que esta carta os volvera enteramente la salud.

De quien es la carta? dijo Arturo, volviendose hacia el lado en que estaba Rugiero.

Adivinad.

Sera de Auro.?

¡Oh! no. mejor.

De Celes.

¡Locura!

Entonces?

Entonces.

Acabad dijo Arturo con impaciencia.

Es. de vuestra madre.

¡Ah!, de mi madre. ¡Dadmela, dadmela! exclamo Arturo, levantandose con la energia y la facilidad de un hombre que esta en completa salud.

No os dije que esta carta os volveria la salud? Tomad.

Rugiero dio la carta al convaleciente, y este la abrio con precipitacion y leyo:


Hijo de mi alma:

Cuando apenas saboreaba el placer de tenerte en mi compania y de besar tu frente todas las noches, te has separado de mi. Por que haces derramar lagrimas a tu madre? Donde estas, hijo mio? Por que te marchaste sin darme un abrazo y sin decirme adios? Si ahora se agravaran mis males y muriera sin bendecirte, que seria de tu suerte? Cualesquiera que sean tus faltas, el corazon de una madre tiene tesoros inagotables de ternura y de amor para sus hijos. Si acaso tienes compromisos de dinero, no te de cuidado; todo se remediara, sin que lo sepa tu padre; ven, por Dios, hijo mio.

Tres o cuatro recados he recibido de la senorita Aurora N, preguntando por tu salud; tambien ha venido una pobre mujer, de parte de una joven que esta en la carcel, diciendo que es preciso que la veas. Ven, hijo mio, consulta tus asuntos con tu madre, y todo se compondra. El senor Rugiero Delmotte, tu amigo, se ha encargado de poner en tus manos esta carta, y espera con afan tu respuesta tu madre, que te adora con el corazon y con la vida.

Clara
 

Gracias, un millon de gracias dijo Arturo besando la firma de su madre y dirigiendo al hombre del Paso de Calais una mirada de agradecimiento. En efecto, esta carta me ha vuelto la salud. ¡Ingrato!, no me acordaba de que mi pobre madre sufria y lloraba por mi. Explicadme mas esta carta. Habeis visto a mi madre?

La he visto y esta muy apesarada; pero yo la he tranquilizado mucho y esta menos mala.

Gracias, Rugiero, gracias. Mi madre me dice continuo Arturo sonriendose que Aurora ha mandado recados. Lo sabeis?

Y aunque no lo supiera, me lo supondria contesto Rugiero, porque el corazon de las mujeres es asi; son piadosas y caritativas hasta por demas.

Siempre sarcastico, Rugiero dijo Arturo, pero esto me sirve de satisfaccion, sin embargo.

Es menester reirse de todo, amigo mio contesto el hombre de Calais, arrellanandose con indiferencia en el sofa y encendiendo con un cerillo un exquisito puro habano.

Y esta mujer que me ha estado buscando de parte de una joven que esta en la carcel, sabeis quien pueda ser?

Esa es materia que ni merece mencionarse.

Por que?

Porque es una historia de gente baja, de esa canalla del pueblo, donde solo estan desarrollados los malos instintos.

Arturo comenzo a maliciar alguna cosa, y timidamente dijo a Rugiero:

Sea lo que fuere, sacadme de la duda.

Rugiero, echando bocanadas de humo y subiendo sus dos pies, a la manera de un yanqui, sobre la mesa de noche que estaba inmediata, le contesto con indiferencia:

Amigo mio, os decia que es una historia de gente del pueblo, que no merece mencionarse. Os acordais de una muchacha que se hacia la santa y la virtuosa?

Como? interrumpio Arturo alarmado. Que conexion puede tener esa muchacha con lo que quiero saber?

No solo tiene conexion, sino que.

¡Oh!, la injusticia, la envidia acaso. dijo Arturo con calor.

Nada de eso contesto con la misma frialdad Rugiero, el hecho es muy natural y muy sencillo: la muchacha, en vez de ser una santa, era una ladrona; en vez de ser una Casta Susana, era una bonitilla prostituta; la justicia se apodero de ella y la puso en la carcel. Esto es todo.

¡Ladrona y prostituta! dijo Arturo dejandose caer anonadado en su lecho.

Y que, os asombrais de esto? contesto Rugiero.

¡Oh, la amaba, la amaba!

Rugiero solto de nuevo una carcajada.

Por que os reis? pregunto Arturo, volviendo lentamente la cabeza.

Es muy natural, amigo mio, porque vos no amais ni habeis amado nunca a Celeste, y durante vuestro delirio solo habeis tenido delante de vuestros ojos la imagen de otra mujer.

No comprendo vuestro lenguaje, Rugiero, y esas palabras no pueden ser sino conjeturas, puesto que no estais dentro de mi corazon.

Y si os dijera, Arturo, que poco antes de que yo viniera, pensabais.?

Pensaba interrumpio Arturo en esta maldita enfermedad que aun me tiene clavado en la cama.

Y no os venia acaso a la imaginacion continuo Rugiero la soledad de un claustro, el retiro y la meditacion?

Como, acaso me habeis escuchado?

De ninguna suerte, pero es natural pensar en acogerse a Dios, cuando el amor trata de huir para siempre de nuestro corazon; y por otra parte, el espectaculo de las nieves del monte de San Bernardo. la soledad de la Cartuja. en fin.

Volvemos de nuevo a los misterios, senor Rugiero? dijo Arturo con visibles muestras de colera.

Rugiero se sonrio.

En esta vez continuo Arturo con resolucion, con tal de que me concedais algunos dias mas para recobrar la firmeza de mi pulso, saldre de la duda y sabre si sois de este mundo o del otro. Lo ois? Un par de buenas pistolas nos haran enteramente iguales.

Vaya repuso Rugiero con calma, se conoce que estais debil y que por consecuencia el cerebro.

Estoy enteramente sano, caballero, y si quereis probarlo en este mismo momento.

Rugiero clavo los ojos en el joven, y este sintio alguna cosa en sus nervios como lo que se experimenta con el contacto de una maquina electrica. Hubo un momento de silencio, y despues Rugiero hablo.

Tened calma y escuchadme. En mi no hay nada misterioso ni fantastico, y si algunas veces suelo adivinar vuestros pensamientos, eso no es debido sino a que conozco el corazon humano. He vivido muchos anos, y en medio de la vida errante y vagabunda que, como os dije, he llevado por todos los paises, me he ocupado en estudiar el caracter de los hombres en particular y el de las naciones en general.

Se necesita acaso ser un ente sobrenatural para conocer que los ingleses son raros y borrachos, los espanoles jactanciosos, los franceses charlatanes, los americanos codiciosos y los mexicanos imbeciles? Se necesita haber bajado de la luna para conocer los vicios y los defectos de esta coleccion, mezquina y miserable de animales, que se llama raza humana?

Ahora, hablando en lo particular, todo joven lleno de ardor y de esperanzas, como vos, que se ve en lo mas florido de sus anos sin amor y sin ilusiones, piensa forzosamente, bien en entregarse a Dios o en regalarse al Diablo, es decir, o en el claustro o en el suicidio.

Con el tiempo acaso indagaremos algunas historias secretas de esos hombres vestidos de negro, de rostro palido y de ojos penetrantes, y vereis que en el fondo no hay mas que amor, celos y desgracia; en cuanto a las mujeres, es bastante sabido que hacen lo mismo en igualdad de circunstancias, o son monjas o cortesanas.

Es verdad dijo Arturo con tristeza, es verdad. Pero decidme, por que me habeis mentado el monasterio de San Bernardo?

Es tambien natural, Arturo. Ustedes, los mexicanos, tienen el privilegio de convertir la triaca en veneno; los frailes, que debian estar en la soledad, en el retiro, convirtiendo a los infieles, sembrando la palabra de Dios, se hallan aglomerados en las grandes capitales; asi, los monasterios no son ni pueden ser esos asilos silenciosos y llenos de religion y de misterio, donde una alma herida y desgraciada puede refugiarse en el seno de Dios.

Rugiero suspiro profundamente, y Arturo noto que una lagrima temblaba en sus parpados.

¡Es cosa singular se dijo para sus adentros que siempre que este hombre habla de religion y de virtud, se enternece!

Pero parece que me desvio de mi objeto continuo Rugiero enteramente repuesto y dando a su fisonomia un aire de ironia, la cuestion era que no amabais a Celeste, y voy a daros mis razones. Vos amais, ademas de la mujer, la seda de que esta vestida, la alfombra que pisa, el piano que toca, el dorado candelabro que la alumbra, el coche que la conduce hermosa y fantastica por esas calles de palacios que ustedes tienen en Mexico.

Os enganais, Rugiero. Yo amaba a Celeste porque era desgraciada, porque era buena, porque era mas hermosa con su pobreza que mil otras que.

Eso no es cierto, Arturo. Le teniais lastima, y esto es todo; pero eso es muy distinto del amor; esa reflexion sobre la virtud y las buenas cualidades se queda para cierta edad del hombre en que pasa por reflexivo y por juicioso, y cuando en realidad no es mas que un frio egoista. La juventud y el amor requieren brillo y pompa; asi, Arturo, vos amabais mas a Aurora, y la prueba es que habeis recibido una completa satisfaccion con las palabras que sobre este particular os escribe vuestra madre.

En efecto, no lo puedo negar. Pero.

Pero tampoco ese es amor interrumpio Rugiero, acercandose al oido del joven, vos amais apasionadamente.

A quien? pregunto Arturo alarmado.

A Teresa dijo Rugiero.

Arturo se puso mas palido de lo que estaba y a media voz dijo:

A Teresa, no; no puedo amarla.

Por esa razon la adorais con delirio, y esto es bien hecho, os voy a decir la verdad. Un casamiento con Celeste es imposible, porque una mujer que ha sido llevada publicamente entre soldados, que ha robado, que ha vivido en la carcel, no puede ser. ni vuestra querida, porque cuando cayera la venda de vuestros ojos veriais la realidad de las cosas y os asustariais.

Tampoco una mujer frivola, caprichosa, que corre desatinada en pos de los teatros y de los bailes, trayendo como un cometa una gran cauda de amantes puede llenar un corazon avaro de amor.

Pero. una mujer palida, enfermiza como Teresa, interesante por su desgracia, poetica con su orfandad, sublime por sus exquisitos sentimientos, bella con sus grandes ojos negros llenos de lagrimas. Eso es otra cosa, joven, y teneis razon de adorarla.

Arturo, palido, con los ojos descarriados y la respiracion trabajosa, queria interrumpir a Rugiero, pero las palabras expiraban en su garganta.

Ahora bien continuo el hombre del Paso de Calais, sin dar muestras de haber notado la agitacion de Arturo, si en vez de esa rectitud de sentimientos, de esa caballerosidad, buena para la Edad Media, pero altamente ridicula en el siglo XIX, os hubierais embarcado para La Habana con Teresa?

¡Oh! exclamo Arturo, lanzando un profundo suspiro y llevando sus manos a sus ojos.

Ya os acordais de La Habana; es una canasta de flores colocada por la naturaleza entre el grande oceano y el Golfo de Mexico; alli, en aquellos jardines floridos, debajo de aquellas gallardas palmas, habitando uno de esos palacios plantados en medio de los cafetales y de las canas, brotan, al parecer, como unas maravillas orientales, que de placeres inefables y sublimes no gozariais a esta hora al lado de esa mujer tan bella como esos angeles que arrojo del Eden la colera del Senor?

¡Oh!, imposible dijo Arturo, imposible; no presenteis a mi imaginacion, Rugiero, esas escenas de felicidad que no pueden realizarse. Teresa no me amaria.

Os enganais, Arturo; los primeros dias seriais simplemente el amigo de Teresa; despues os veria con la confianza de un hermano, y, pasando el tiempo, todo el tesoro de amor y de sensibilidad que tiene Teresa, seria para vos, nada mas que para vos, porque asi es la naturaleza humana. Los grandes pesares, como los grandes placeres, se gastan, se olvidan, se borran enteramente; y el amigo de una mujer desgraciada y sensible, acaba por ser el amante mas querido.

Pero y la memoria del capitan Manuel? pregunto Arturo, como deseando que Rugiero le disipase ese ultimo remordimiento.

¡Bah! dijo Rugiero, eso es muy poca cosa. Vos no matasteis al capitan intencionalmente; fue un acto de defensa natural. Y, sobre todo, si el ya murio, Teresa dejo de pertenecerle; vos la podreis hacer feliz.

Y decidme dijo Arturo, habra algun buque para La Habana?

La goleta Dos hermanas se hace a la vela manana. El mar, por otra parte, os haria bien.

Y vos que pensais hacer? pregunto Arturo.

Yo. marcharme por la diligencia esta noche para Mexico; pero contad con que en el proximo paquete me embarcare, y si os resolveis a ir a La Habana, os visitare, aunque sea algunos dias. Por ahora, tengo mil asuntos que terminar y os dejo mas tranquilo.

Arturo quiso decir algunas palabras mas pero no tuvo quien le escuchase, pues el hombre del Paso de Calais habia desaparecido.

XIV. Las dos diligencias
Aunque Mexico ha querido tomar hace anos un lugar entre las naciones civilizadas, le falta mucho de lo que constituye la civilizacion y el progreso; entre otras cosas los medios de comunicacion, pues los caminos son detestables, bien que la naturaleza no se presta muy facilmente, pues siendo todo el pais montanoso y desigual, y estando construidas las ciudades sobre la alta cordillera, los caminos de fierro y los canales son mucho mas dificiles de hacerse que en cualquier otro pais del mundo.

Con todo, hace algunos anos que los unicos medios de comunicacion eran unos voluminosos y pesados coches, tirados por ocho o diez mulas, que caminaban con la lentitud de una tortuga, mientras que hoy, en cuatro o cinco dias se camina en las diligencias una distancia igual a la que en los tiempos de feliz recordacion del sistema colonial, se atravesaba con mil trabajos en veinte o veinticinco dias.

Casi no hay una persona que no sepa que en el callejon de Dolores, en Mexico, esta el despacho general de las diligencias, y que diariamente, a las cuatro, cinco, seis y siete de la manana salen para Veracruz, para Puebla, para el Interior y para otros puntos cercanos a la capital. En uno de tantos dias como salen estos carruajes, se agruparon al que partia para Veracruz hasta nueve pasajeros, acompanados de sus sacos de noche, maletas, sombreros y cajones, con lo cual quedo el coche enteramente lleno.

Como eran las cuatro de la manana, estaba oscuro, y todos los pasajeros, sonolientos y de mal humor, se introdujeron en el carruaje, que al dar el reloj de la Catedral cuatro campanadas partio con la velocidad del rayo, turbando con su ruido el reposo de los habitantes de Mexico, entregados todavia al descanso y al sueno.

Como sucede siempre, durante las horas de oscuridad los pasajeros no hicieron mas que continuar su interrumpido sueno, y recargados unos en las portezuelas, otros en el respaldo, y otros sobre sus companeros de viaje, guardaron por largo rato un completo silencio.

La diligencia atraveso la ciudad, paso la garita, mudo caballos en el Penon Viejo, y solo al llegar a Ayotla fue cuando los primeros rayos del sol naciente, que iluminaban los volcanes, hirieron los ojos de los pasajeros, quienes, cambiando su comica posicion, limpiandose la vista y desperezandose, se dieron los buenos dias; tomaron una poca de leche; se envolvieron en sus capotes y, encendiendo cigarrillos, continuaron el viaje de mejor humor.

Parece que todos vamos a Veracruz dijo uno de los pasajeros, que era un joven de franca fisonomia, de pelo y patillas rubias y de ojillos verdosos.

Parece que si respondio otro.

Pues en ese caso tenemos que estar todavia cuatro dias juntos y es necesario trabar amistad, charlar y divertirse, para hacer menos fastidioso el camino. Conque convenidos, camaradas; yo me llamo Juan Bolao o Bolado; pero como parece que mi difunto padre era andaluz, siempre su merced me decia que nuestro apellido era Bolao. Y asi, camaradas, yo soy Juan Bolao, para servir a ustedes. Estoy en el comercio, en la casa espanola de Fernandez y Cia.; y voy a La Habana por asuntillos de la maldita casa de Revuelta, que ha quebrado, y el hijo de dos mil diablos nos ha llevado muy bien unos veinte mil pesos. Y voy a otra cosa mas. pero ya es bastante. Conque, companeros, aqui tienen mi historia. Ya saben que soy alegre y conversador como el que mas.

Los pasajeros rieron de la franqueza y la jovialidad del dependiente de Fernandez, y a su vez fueron diciendole sus nombres y ofreciendose como sus servidores. Solo falto a esta muestra de cortesia, uno que, envuelto en un capote militar azul, estaba recargado en un rincon de la diligencia y tenia trazas, o de estar enfermo o de tener mucho sueno. Bolao, que lo noto, saco del bolsillo de un chupin de lana que tenia abrochado hasta el cuello, un rollo de puros habanos y comenzo a repartir a los pasajeros.

Vamos, amigo dijo al pasajero del capote azul, la luz ha salido ya y es preciso dejar de dormir; fumad, fumad, y ya vereis como se os quita la modorra.

El pasajero tomo el puro y dio las gracias a Bolao con mucha urbanidad. Bolao, infatigable, saco un cerillo, encendio su puro, comenzo a echar bocanadas de humo sobre las caras de los pasajeros, y a entonar en alta voz Suona la tromba.

¡Eh! dijo, me canse de cantar; ahora volvamos a la conversacion. Pues, senores, estabamos en. ¡ah!, ya me acorde. en que cuando se trata de amor, las cosas son delicadas y todos son enemigos.

Los pasajeros, asombrados, se miraron unos a otros, pues no recordaban que Bolao hubiese comenzado a contar ninguna historia de amor; mas uno de ellos quiso excitar la charla del joven y le contesto:

En efecto, en eso estabamos; continue, usted.

Pues, senores, es una cosa increible, espantosa; figurense ustedes que eran dos amigos, uno de ellos queria mucho a una muchacha y la cito a cierto paraje.

El pasajero taciturno del capote azul levanto la cabeza y se puso a escuchar atentamente. Bolao, sin notarlo, arrojo por la portezuela unos fragmentos del puro que fumaba y continuo:

La muchacha era linda, segun me dicen, y estaba muy enamorada de su amante, por supuesto; pero no se casaron, yo no se por que friolerillas que siempre se les ocurren a esos tunantes que se llaman tutores.

Y usted conoce a la muchacha y al tutor? pregunto con indiferencia el pasajero del capote azul.

No, no los conozco; pero lo que digo a ustedes me lo contaron a mi con mucha reserva, y con la misma lo cuento. Prosigo. Pues, senores, como iba diciendo, el amante tuvo la tonteria de comunicar a su amigo sus amores, y el amigo.

El amante fue un imbecil dijo con una voz concentrada el pasajero del capote azul.

Os interesa esta narracion, caballero? dijo Bolao, pues bien, ya vereis. Continuo. Pues, senores, el amante cometio ademas la tonteria de decir a su amigo el lugar y la hora de la cita.

¡Oh!, es imposible dijo con voz entrecortada el pasajero, una infamia semejante no puede cometerse entre caballeros.

Parece que sabeis algo de la historia, camarada? dijo Bolao. Entonces, ayudadme a contarla a estos senores.

No, no, eso es imposible interrumpio el pasajero del capote azul.

¡Bah!, y por que no?

Porque mas bien es de creerse que el amigo fue el infame repuso el pasajero con tranquilidad.

Todo puede ser, caballero; en cuanto a mi, no me fio ni de la madre que me pario. Y si me ven ustedes tan alegre, es porque soy como las abejas; chupo la miel sin cuidarme de la rosa, y vuelo de flor en flor, sin aficionarme a ninguna, porque el dia que un bribon viniese a robarme mi querida, no quedaria de el ni el polvo.

Continuad, caballero dijo el del capote azul.

Pues, senores dijo Bolao, lo mas original es que despues de haber el amigo robado a la muchacha, lo espero en la puerta, y le dio tantos palos que, segun dicen, se esta muriendo.

¡Oh! ¡Oh! exclamo con voz ronca el pasajero del capote azul, rechinando los dientes.

Os sigue el dolor? dijo Bolao. Tomad, y saco de su bolsillo un frasco de aguardiente y lo alargo al enfermo.

Si, dadme, dadme respondio el pasajero, y tomando el frasco lo aplico a sus labios y de un solo trago vacio la mitad.

En efecto, estais palido dijo Bolao el aguardiente os hara bien. Ahora recostaos un poco sobre mi hombro.

Y la historia? pregunto otro pasajero.

¡La historia! Buena es esa, pues rato hace que se acabo.

¡Como! Pues y la muchacha?

Sepa el diablo donde la escondio el picaro amigo.

La diligencia continuo caminando, y Bolao los ratos que no cantaba, fumaba y bebia traguitos de aguardiente. Juan Bolao entro en conversacion con los postillones y con los otros companeros de viaje; y siempre con su buen humor y con su charla, entretuvo el tiempo hasta que la diligencia llego a Rio Frio.

Alli, como es costumbre, se detuvieron una media hora para almorzar en una fonda establecida por un viejo aleman, a quien Dios ha dado por recompensa de sus honrados trabajos culinarios, unos robustos chicuelos, que vagan confundidos entre los perros y los caballos, los que se han mostrado siempre de un excelente caracter, sin darles nunca una patada.

Juan Bolao almorzo mas y con mayor presteza que los demas viajeros, y limpiandose los dientes salio al cobertizo de la posada, donde a falta de gentes continuo la conversacion con los caballos ya uncidos en el coche.

¡Eh! les dijo, hijos de la selva, portarse bien y cuidado con volcar el carruaje, porque va en el todo un Juan Bolao, personaje tan importante como el mismo Santa Anna; porque han de saber, camaradas, que Juan Bolao se ama tanto, que en todas circunstancias preferira su salud a la de cualquier magnate. Con que, ¡eh!. Y esto diciendo, dio tres o cuatro palmadas en el anca de uno de los caballos, el cual quiso dar una buena coz a su interlocutor; pero Juan Bolao, ligero como un gamo, dio un salto y evito el golpe. Vuelto en si de la sorpresa, noto dentro del carruaje al pasajero del capote azul, y subiendose al estribo, asomo su cara dentro del coche.

¡Eh!, amigo le dijo, parece que tiene usted poca apetencia. Le aconsejo que baje a almorzar pues no dilata un momento en venir el diablo de Juan, y sabe usted que ese yanqui no espera mucho.

Como estoy algo indispuesto dijo el pasajero, el almuerzo me haria mal; y asi me reservo para comer en Puebla.

¡Eh! interrumpio Bolao buenas pistolas. Que diablos hace usted con ellas?

Las cargo respondio el pasajero, quien en efecto tenia una hermosa pistola inglesa en las manos, porque sabe usted que este monte es peligroso y pueden los ladrones hacernos alguna visita.

Bien, muy bien repuso Bolao, si se ofrece un lance, ayudare a usted con un par de trabucos cargados hasta la boca que estan debajo del cojin. Pero ya vienen los pasajeros y Juan esta ya listo. Con que, adentro, camaradas.

En efecto, los pasajeros se acomodaron. Juan subio al pescante, trono su latigo y los caballos, llenos de ardor y de furia, partieron como un relampago. A poco entraron en el monte; las nubes posaban en las copas de los altos pinos, el aire era humedo y frio, y pequenas gotas de lluvia comenzaban a caer.

Los viajeros echaron las persianas y vidrios; se envolvieron en sus capotes y, tomando la posicion mas comoda, si es que esto es posible en una diligencia, comenzaron a dormitar.

Juan Bolao que, se nos habia olvidado decir, habia vaciado en su estomago una botella de Burdeos, entro tambien en muda; se recosto en un antepecho, y al cabo de media hora dormia con la tranquilidad del justo. A las cinco y media de la tarde, la diligencia de Mexico entraba en las calles de Puebla sin haber tenido mayor novedad.

XV. Los ladrones son robados
Segun es costumbre, a las tres y media de la manana siguieron nuestros viajeros su camino para Perote. En esta vez no se acomodaron en el estrecho carruaje para dormitar, sino que todos despiertos y sobre si, comenzaron a discutir acerca de la conducta que deberian observar si los ladrones atacaban.

Hacia tres dias que a la salida de Puebla habia sido detenida la diligencia, y los pasajeros amarrados y despojados de cuanto tenian. Pero como la civilizacion y finura de los ladrones de la Republica Mexicana excede a cuanto puede apetecerse, cosa que, en obsequio de la justicia, deben reconocer y confesar los viajeros extranjeros, los transeuntes fueron atados de pies y manos, y colocados con el rostro contra la tierra, habiendo tenido algunos la ventaja de conservar su ropa interior.

Los ladrones, habiendo recogido relojes, anillos y algunas monedas de oro y plata, se internaron en el bosque, sin olvidarse de dirigir tiernos adioses a las victimas que, por su parte, tuvieron la descortesia de guardar un profundo silencio.

Esta anecdota, de fresca memoria, hizo una impresion profunda en el animo de los pasajeros, tanto que a la luz de un fosforo, que encendio uno de ellos, se vieron todas las fisonomias azuladas, descompuestas y como incrustadas en los amarillentos cojines del carruaje.

En cuanto a Juan Bolao, con su eterno puro habano en la boca, tarareaba un retazo de su opera favorita. El pasajero del capote azul permanecia frio, impasible, silencioso, como el dia anterior.

La diligencia paso la garita, y cuando entro en una calzada llana y ceso por consiguiente el crujir de las ruedas, volvieron a comenzar las historias de ladrones. Y cada cual conto la suya, con los mas negros colores que le pudo sugerir su imaginacion; daba miedo el escuchar los horrores y crueldades cometidas por los honrados ladrones que pululan en el camino de Veracruz.

Y bien, amigo? dijo Juan Bolao, dirigiendose al pasajero del capote azul, cuando todos acabaron de hablar.

Y bien contesto este, mis pistolas estan cargadas. En que disposicion estan los trabucos de usted?

Corrientes y listos repuso Bolao y le aseguro a usted que ya tendran buena fiesta esos senores ladrones si nos asaltan.

Que, tratan ustedes de defenderse? pregunto alarmado uno.

Por supuesto dijo Bolao, no faltaba mas sino que nos dejaramos, como unos chicos de escuela tender boca abajo y azotar.

Es que asi se compromete inutilmente la vida de todos interrumpio otro mucho mas alarmado.

Toma y que se me da a mi de eso? respondio Bolao, en tono de chanza.

Como que se le da a usted? dijo un hombre gordo y de trabajosa respiracion. Pues le parece a usted grano de anis el que me maten?

Ya se ve que si.

Entonces.

Pues, camaradas, si ustedes me pagan sesenta onzas que traigo atadas a la cintura, no me defendere. De lo contrario, voto a dos mil diablos que. Con permiso, caballeros.

Juan Bolao saco de debajo de los cojines un par de trabucos y una espada toledana, y encendiendo un fosforo los examino con cuidado. Saco en seguida la espada de la vaina, y se desembarazo de todos los estorbos que podian impedirle sus movimientos.

¡Este hombre es un demonio! dijo el pasajero gordo, en voz baja.

¡Eh!, camarada, yo estoy ya listo dijo Bolao dirigiendose al del capote azul.

Y yo lo estare dentro de dos minutos contesto este, sacando sus pistolas y desenvainando tambien un hermoso sable curvo.

Estos son unos caribes dijo a media voz el hombre gordo, y si los ladrones salen nos van a matar como unos pollos.

Tambien usted esta resuelto a defenderse? le dijo al pasajero del capote azul uno de los viajeros, procurando dar a su voz el tono mas melifluo que pudo.

Tambien contesto secamente el del capote azul.

En ese caso, senor mio repuso sacando una mohosa navaja de cortar fruta, ayudare a ustedes en lo que pueda.

Senores exclamo el hombre gordo, tengan compasion de mi. Yo no tengo armas, soy casado, tengo siete angelitos y nueve sobrinitos; ademas soy gordo. Y ya ven ustedes que tengo mas probabilidades de recibir un golpe.

Bolao se echo a reir a carcajadas; pero el pasajero del capote azul dijo:

Quiza no habra nada, amigo; pero si algo hubiere, no hay mas que resignarse.

El hombre gordo contesto con un suspiro. Los otros se pusieron a vomitar blasfemias contra el gobierno, que descuidaba de quitar de los caminos tanta piedra y tanto bandido, ambas cosas muy perjudiciales para los miseros pasajeros. Juan Bolao cantaba; el pasajero del capote azul permanecia silencioso.

La diligencia caminaba rapida, y solo se oia de vez en cuando el chasquido del latigo y la voz del cochero. Los caballos volaban, sacando chispas con el choque de sus herraduras contra las piedras y guijarros de la calzada. La atmosfera estaba tibia, y las rafagas de viento que venian de vez en cuando a levantar las cortinas del coche estaban impregnadas del perfume de los campos; las estrellas iban poco a poco palideciendo, y el azul de la boveda celeste se aclaraba visiblemente.

Una linea blanquecina con un ligero matiz rosado aparecia detras de las montanas, que se levantaban negras e inmoviles, y parecian como unidas al firmamento. Los arboles solian inclinar levemente sus copas al impulso del viento de la manana, y el espectaculo que presentaba la naturaleza al despertar era bellisimo. Pero nadie lo notaba, porque estaban ocupados con una idea fija: los ladrones.

La diligencia siguio por largo rato su camino sin novedad, pero el cochero, al internarse en un terreno barrancoso y lleno de arboles, observo, con las primeras y palidas claridades del crepusculo, unos hombres a caballo y dio parte de ello a Juan Bolao, con quien tenia ya intimas relaciones.

¡Eh!, amigo mio dijo al pasajero de capote azul parece que el momento ha llegado. Abajo, abajo. para, parate, Juan.

Juan detuvo los caballos, y Bolao, ligero y alegre, sin dejar de tararear su opera favorita, abrio la portezuela y bajo seguido del pasajero del capote azul, que, con una calma y tranquilidad envidiables, preparaba sus pistolas y colgaba en su puno el curvo y reluciente sable.

El hombre de la navaja descendio temblando del carruaje, teniendo cuidado de formarse un escudo con el cuerpo de Bolao, mientras el hombre gordo entonaba en voz baja la Magnifica y la Letania, diciendo por intervalos:

Estos hombres son unos caribes.

Los demas pasajeros, que hubieran querido volverse insectos para ocultarse entre las arrugas de un cojin reduciendose a su menor volumen, formaron un todo compacto e informe, algo parecido a los bultos de ropa sucia que llevan las lavanderas en la cabeza.

La diligencia siguio su camino poco a poco, por orden de los campeones que iban escoltandola a pie y con sus armas dispuestas; mas apenas habian avanzado unos treinta pasos, cuando un grito energico, acompanado de un horrible juramento, salio del bosque, y la diligencia se detuvo.

El pasajero del capote azul y Bolao se miraron. El uno sonreia tristemente, y el otro, con sus labios entreabiertos tarareaba Suona la tromba. Los dos se comprendieron y se apretaron la mano, mientras el hombre de la navaja, que temblaba como un azogado, hacia un esfuerzo sobrenatural para echar bravatas sin cuento.

Los bultos que con su vista ejercitada columbro el cochero, se percibieron mas clara y distintamente; los tres pasajeros se agruparon detras de las ruedas del carruaje, y los ladrones, porque ya no se podia dudar que lo eran, se aproximaron y, rodeando el carruaje, impusieron silencio en los terminos mas energicos y terminantes.

El pasajero del capote azul tendio su pistola y acerto a dar en el craneo de uno que estaba a caballo, que cayo al suelo. Otro de a pie se abalanzo rapidamente sobre el hombre de la navaja; pero este, con la desconfianza que inspira el miedo, hundio dos o tres veces el arma en el costado de su adversario, y ambos cayeron rodando por la tierra.

Juan Bolao no habia permanecido ocioso, como es de suponerse, sino que descargo un trabuco, sin mas exito que poner en fuga a dos de los ladrones de a caballo; y no habiendo podido descargar el otro, por haberse visto cercado de tres bandidos, repartia porrazos con la culata, guarnecida de cobre, del que le quedaba.

Cubierta su espalda con un juego del carruaje, se defendia valerosamente, cuando uno de los ladrones, que se deslizo por debajo, lo asio por el cuello y saco un punal; pero el pasajero del capote azul, con su fisonomia palida y serena, y su amarga sonrisa, se acerco y, poniendo el canon en el oido del bandido, que alzaba ya el brazo para herir a Bolao, tiro del gatillo, y entre una nube de humo volaron fragmentos de craneo.

Este fue un golpe decisivo. Cinco o seis bandidos que, mientras pasaba la refriega, se habian dedicado a registrar los baules y maletas, colocados en el pescante y covacha del carruaje, se pusieron en una precipitada fuga, dejando en el campo dos cadaveres y un herido.

Todo esto pasaba a la media luz del crepusculo, cuando los pajaros cantaban, cuando un ambiente delicioso jugaba entre las copas de los arboles, cuando los rayos del sol doraban las nubes y levantaban de las praderas el velo de la niebla que las cubria. Hubo un momento de silencio solemne.

Y bien dijo Bolao, parece que hemos quedado duenos del campo de batalla. ¡Viva la patria! ¡Viva la republica, donde los pasajeros se ven obligados a matar a estos pobres diablos, que la justicia debia ahorcar en los arboles! Pero estais herido, amigo mio? continuo, acercandose con interes al pasajero del capote azul.

Creo que no respondio este.

Pues esa sangre?

Sin duda es de ese hombre que os iba a atravesar con su punal, y que lo hubiera hecho a no haber yo tenido la precaucion de acertarle con mi excelente pistola.

¡Es posible! dijo Juan Bolao con emocion, abrazando al pasajero. Con que me habeis salvado la vida? Como os llamais?, decidmelo, porque ambos somos jovenes, nos encontraremos acaso en algunas ocasiones mas en el mundo, y puede ser que entonces os pueda pagar esta deuda.

Creo que traere en mi cartera algunas tarjetas. Si, en efecto. tomad; pero no veais mi nombre, ni me pregunteis por ahora nada, pues me conviene permanecer incognito.

Esta muy bien dijo Bolao, guardando la tarjeta, pero al menos no me negareis otro abrazo.

El pasajero y Bolao se abrazaron con la efusion que es natural, cuando ha pasado un gran peligro.

Ahora dijo Juan Bolao vamos a proceder a registrar a los muertos, y sera acaso la primera vez que suceda que los pasajeros roben a los ladrones. Esto se llama ir por lana y volver trasquilado. Ayudadme, amigo mio.

El pasajero, con visible repugnancia, se acerco a donde estaban los cadaveres desfigurados y cubiertos de sangre.

Ya veo que esto os molesta dijo Bolao, a mi me sucede otro tanto, y hubiera preferido que estos miserables hubiesen huido; pero acaso podremos devolver a los pasajeros, que hace tres dias fueron robados, algo de lo que perdieron.

Me parece bien dijo el pasajero veamos lo que tienen.

Diciendo esto, los dos campeones comenzaron a registrar los bolsillos de los difuntos, y luego que hubieron concluido, dijo Bolao:

Que encontrasteis, caballero?

Miradlo contesto el pasajero del capote azul, dando a Bolao una cajita verde y diez onzas de oro.

Bolao abrio la cajita y los dos exclamaron:

¡Magnifico! Esta es prenda de mucho valor. ¡Que brillo, parece un sol!

Era un hermoso prendedor de brillantes.

Ved ahora dijo Bolao a su companero lo que yo he sacado de las bolsas de este bribon; un bolsillo de seda lleno de oro, este anillo y esta cajita.

Veamos y diciendo esto se pusieron ambos a examinar los objetos dichos.

El anillo era de oro, con un hermoso granate, en cuyo centro estaban grabadas estas iniciales G. H. y la cajita contenia una delicada miniatura que representaba una mujer bellisima.

¡Oh! exclamo el pasajero del capote azul, esto es increible. Y con la mayor presteza cerro la cajita y la guardo en la bolsa.

Juan Bolao abria tamanos ojos, pero el pasajero del capote azul dijo:

Perdonad estos misterios y estas reservas con un hombre tan franco como vos: permitidme que me quede con este retrato y no me pregunteis nada sobre el particular.

¡Toma! dijo Bolao. Y que derecho tengo yo para preguntaros nada? Haced lo que gusteis, y si me necesitais para algo, disponed de mi como si fuera vuestro hermano. Ademas, ya os he dicho que yo me voy a embarcar para La Habana; asi es que vos debeis depositar este dinero y estas alhajas hasta que parezcan sus duenos. Pero, por Dios, amigo continuo con un aire de ingenuidad, no las entregueis ni a los escribanos ni a los jueces, porque ya sabeis. Cuerpos del delito como estos, son enterrados en sepultura de caoba.

Muy bien, seguire vuestro consejo dijo el pasajero y yo tengo esperanza de que este retrato me conduzca a la averiguacion del verdadero dueno de estas prendas. Pero, vamos a indagar la suerte de nuestros companeros de viaje.

Bolao y el intrepido pasajero se asomaron por las portezuelas de la diligencia, miraron una aglomeracion informe de pies, cabezas y brazos, que no pudo menos de incitarlos a risa, a pesar de la seriedad del lance.

Los que habian permanecido dentro del coche, al escuchar el estruendo de los tiros y el chis chas de las espadas, se habian estrechado, abrazado, enlazado, revuelto y confundido de tal manera, que era una marana incomprensible, y sin aliento, y con los ojos cerrados pertinazmente, encomendaban interiormente su alma a Dios.

¡Eh, camaradas! grito Bolao, removiendo con la mano aquel grupo informe, ya todo concluyo y los ladrones se han fugado.

Los pasajeros permanecieron silenciosos.

Vamos, amigos dijo el del capote azul, tranquilizaos, pues ya no hay riesgo.

Los pasajeros ni chistaban.

Estos hombres se han muerto de miedo dijo Bolao. Veamos.

Y habiendo los dos entrado a la diligencia, comenzaron a enderezar a los companeros.

Al primero que levantaron fue al hombre gordo; estaba palido como un cadaver; un sudor frio goteaba por su frente; sus brazos caian descoyuntados y tenia sus ojos cerrados fuertemente.

En cuanto a los otros pasajeros, luego que reconocieron a sus amigos recobraron su animo y comenzaron a echar bravatas, de lo que Juan Bolao no pudo menos de reir a carcajadas, pues dijeron que habian permanecido ociosos por falta de armas.

El hombre gordo estaba encaprichado en no abrir los ojos, y solo despues de muchas suplicas los fue desuniendo muy poco a poco, porque, segun decia, no queria ver ni sangre, ni armas, ni ladrones.

¡Eh, senores, falta un pasajero, pues eramos nueve! dijo Bolao.

En efecto, recuerdo ahora que bajo detras de mi dijo el del capote azul.

Habra perecido el infeliz exclamo Bolao con interes.

¡Jesus me valga! dijo el hombre gordo suspirando y volvio a cerrar los ojos dejandose caer en el respaldo del coche.

Bolao y su companero se dirigieron a buscar al pasajero que faltaba, y entonces notaron que el cochero estaba atado en un arbol y con la boca tapada con un panuelo. Los caballos, desuncidos, vagaban a corta distancia, paciendo la yerba muy tranquilos. Como los ladrones habian tenido tiempo para hacer estas operaciones, era lo que no comprendian; pero ya se sabe que en lances semejantes, todo lo que pasa es extraordinario y singular.

Veo debajo de aquel arbol dos bultos dijo Bolao a su companero.

En efecto, veamos.

¡Infeliz! ¡Muerto! exclamaron los dos al acercarse.

El pasajero que faltaba estaba abrazado con el bandido, y ambos sin vida y nadando en sangre.

Pero, no murio solo dijo Bolao con alegria. Separemoslo de su enemigo. Y al decir esto se inclino y levantandolo por el pecho dijo: ¡Demonio!, este hombre no esta muerto, le late aun el corazon.

¡Es posible! respondio el pasajero del capote azul, entonces estara herido nada mas, y en ese caso lo podremos salvar.

Los dos comenzaron a examinar al supuesto difunto; le desabotonaron el vestido, registraron minuciosamente todo su cuerpo, y con grande asombro notaron que no tenia ni la mas leve herida. Lo abrigaron y recobro el calor, por ultimo, entreabrio los ojos, y creyendose muerto, los volvio a cerrar; el miedo lo habia matado por un momento, pues el bandido lo arrastro en su caida.

En esto estaban cuando unos agudos quejidos les llamaron la atencion, y detras de un matorral descubrieron a uno de los ladrones herido.

El pasajero se acerco y con gran sorpresa exclamo:

¡El es!, ¡el es!

Pero quien es? pregunto Juan Bolao.

Ojo de pajaro.

¡Ojo de pajaro! Y quien es ese bicho?

Ya lo veis, un miserable ahora, pero que ha sido muy valiente.

Le conoceis?

Perfectamente, ya os contare.

Sois el hombre de los misterios, amigo mio dijo Bolao sonriendose pero estad tranquilo, y solo os pido que cuando nos volvamos a ver.

Todo lo sabreis respondio el pasajero, pero mirad, parece que se acerca una partida de tropa.

En efecto, siempre sucede que la tropa llega despues de la buena hora.

El sol se asomaba ya por la cumbre de la sierra y sus rayos reflejaban en los cascos y las lanzas de una partida de caballeria, que no tardo en acercarse al sangriento campo de batalla. A ese mismo tiempo, y por el camino opuesto, venian muchos vecinos del pueblo de Amozoc, que tuvieron la calma, o la malicia, de permanecer tranquilos, a pesar de haber escuchado los tiros y la voceria.

Era de ver como corrian los soldados en todas direcciones, blandiendo las lanzas y echando juramentos; y como pasajeros, vecinos y soldados se echaban bravatas sin cuento. Mas Bolao y el pasajero del capote azul pusieron termino a todo, recomendando al jefe de la escolta y al alcalde del pueblo, que enterraran a los muertos y cuidaran del herido. Fueronse luego al pueblo a lavarse, a cambiar vestido y a almorzar, para poder continuar el viaje, interrumpido de una manera tan tragica.

XVI. En el Lencero
Era poco mas de la una de la tarde. El cielo limpio y despejado, y sobre el azul transparente vagaban algunas nubes. El viento que venia de las praderas y bosques de Jalapa, estaba impregnado de aromas, y el paisaje que presentaban las lomas cubiertas de un fino cesped recamado de florecillas blancas y nacares, era encantador.

A la derecha se descubria, aislada en una loma, una casa pintada de encarnado, con portaleria; sus miradores tenian vidrieras y persianas verdes; en la misma direccion, una espesa serrania, y al frente un horizonte profundo que terminaba con una linea blanquisima que se confundia con el azul del firmamento.

Con el auxilio de un anteojo se podia descubrir, no solo el mar, sino tambien las casas de la ciudad de Veracruz y los buques anclados en la bahia. Era la casa de piedra, de antigua construccion; tenia una tienda de cuatro puertas bien surtida, y una extensa caballeriza de mamposteria al costado. Esta es la hacienda llamada el Lencero, propiedad del general Santa Anna.

Algunos mozos, con unos cordeles en la mano, estaban de pie a poca distancia de la casa, aguardando las dos diligencias; la de Mexico no tardo, pues a poco rato se percibio descendiendo la loma y apareciendose y ocultandose entre matorrales y arbustos, segun el terreno mas o menos quebrado por donde corria. Por fin llego tirada por ocho hermosas mulas prietas; y por la limpieza y lustre de su caja y ruedas, y por la tranquilidad de los pasajeros, no se echaba de ver que habia pasado uno de esos lances terribles que son frecuentes en los caminos de Mexico.

No obstante, como la noticia del robo habia llegado al Lencero, los pocos habitantes se agruparon al carruaje y comenzaron a preguntar con ansia a los pasajeros lo que les habia acontecido. Juan Bolao fue el primero que descendio, cantado su opera favorita, e instalado en una banca de madera de la tienda, con un vaso de buen aguardiente catalan en la mano y con su enorme puro habano en la boca, comenzo su narracion para satisfacer al noble auditorio que, como si fueran perlas, recogia las palabras que salian de la boca del dependiente de Fernandez. Mientras que Bolao charla y los demas pasajeros o escuchan o registran sus maletas, digamos una palabra sobre Arturo.

A las pocas horas de haberse separado Rugiero de el, se vistio y, a pesar de su debilidad, se dirigio a una casa de comercio a negociar una libranza contra su padre. Como este era hombre bastante conocido entre los negociantes, y el comercio de Veracruz conserva mucho todavia de su antigua franqueza y generosidad, no le pusieron dificultad alguna, y el joven pago sus gastos de hotel, de medicinas y facultativos; compro la ropa blanca que le era necesaria, y ajusto su pasaje a bordo de la goleta que estaba proxima a darse a la vela para La Habana el dia siguiente a las cuatro de la tarde. Arreglados ya todos sus negocios, se retiro en la noche al hotel a disfrutar de un tranquilo sueno.

Vamos decia al desnudarse, este Rugiero en el fondo es un bribon, pero tiene gran talento y habla la verdad. Teresa me amara con el tiempo, y tendre a mi lado una de las mujeres mas ideales y mas seductoras que existen en la tierra. Escribire a mi padre, me mandara dinero, y entonces llevare a Teresa a Francia, a Italia, a ese Napoles tan encantador que los viajeros describen como la tierra de las delicias y de los amores.

Si alguno lo hubiera observado cuando fabricaba estos castillos en el aire, habria notado que una sombra velaba su frente y que, a pesar de estas ilusiones, sostenia una lucha con su conciencia que le gritaba: «Asesino, traidor, mal amigo.

Se acosto, y al tomar un libro de la mesa de noche para leer algunas paginas, puso la mano sobre un papel, lo desdoblo, paso por el los ojos y una viva emocion se pinto en su semblante, pues era la carta de su madre.

No dijo Arturo, yo no abandonare a mi madre. Este vacio horrible que tengo en mi corazon, este remordimiento que me atosiga, estas gentes desgraciadas hasta lo infinito que se han reunido a mi y cuya memoria me atormenta. todo lo olvidare al lado de mi madre, que quiza pocos dias mas vivira sobre la tierra. Adios, Teresa, para siempre te perdiste entre las brumas de la mar, y tu belleza y tu dolor pasaron para mi como un sueno. Si aun viviera Manuel, el bueno, el generoso joven que tanto te amaba, podria ser feliz, contribuyendo a tu dicha.

Arturo se dejo caer en la almohada y, acordandose de Celeste, exclamo:

¡Oh!, esa memoria me atormenta. ¡Miserable! ¡Confundida con los ladrones y asesinos la que yo creia un angel!

Despues le vino a la memoria la brillante Aurora, y volvio a exclamar:

¡Frivola, coqueta! ¡Oh!, mi madre, mi madre; no tengo mas que mi madre en el mundo murmuro al tiempo de cerrar los ojos y dormirse.

Al dia siguiente se levanto triste pero tranquilo, pues abandonando toda idea se habia fijado en la unica y exclusiva de ver a su madre. Deshizo su contrato, perdiendo, como es costumbre, la mitad del pasaje; tomo un asiento en la diligencia, y, en vez de embarcarse para La Habana, caminaba a las once de la noche para Mexico, justamente dos dias despues de que habia partido del callejon de Dolores la diligencia cuyas aventuras se han referido en los dos anteriores capitulos.

Aquellos que hayan caminado de Veracruz a Mexico, se acordaran de que se pasaba una infernal noche, mas, sin embargo, los primeros momentos en que se sienten las auras marinas son agradables. La noche estaba limpia y estrellada, y del mar sereno se desprendia un poetico mumurio. Las ondas venian dulcemente a morir en la playa, y con sus limpias aguas mojaban las llantas de las ruedas y las patas de las mulas, que tiraban penosamente del carruaje.

Este paisaje tranquilo acabo de sanar completamente a nuestro joven, quien, orgulloso y satisfecho con la buena resolucion que habia tomado, se recosto y se durmio. Al dia siguiente, cerca de las dos de la tarde la diligencia de Veracruz llego al Lencero, es decir un cuarto de hora mas tarde que la en que venian nuestros intrepidos viajeros Juan Bolao y el pasajero del capote azul.

Los viajeros de Veracruz descendieron del carruaje y se mezclaron inmediatamente con los que platicaban, para imponerse de las ocurrencias de Mexico y del camino. Arturo no se mezclo en la conversacion, y descendio de la loma para hacer un poco de ejercicio y recobrar el uso de sus miembros entumidos.

Al llegar al punto de donde parte el sendero para la casa del general Santa Anna, diviso una figura palida y que, inmovil, estaba apoyada contra un arbusto. Arturo creyo que era un sueno, o que la fiebre se volvia a apoderar de el. Siguio andando; pero a medida que se acercaba, las facciones del fantasma se le aparecian mas visibles y distintas, y su agonia crecia por momentos. El fantasma se movio lentamente de la posicion en que estaba, y como empujado por la brisa, se dirigio a encontrar a Arturo.

Arturo se limpio los ojos; pero el fantasma se acercaba mas.

Arturo no pudo tenerse en pie y se sento en una piedra; el fantasma se aproximo.

Arturo sintio que unas gotas de sudor le brotaban de la raiz del cabello.

Por ultima vez dijo el fantasma con voz ahogada y solemne os doy prueba de que soy un caballero. Tomad y diciendo esto, tiro al suelo el capote azul y presento una pistola a Arturo, quedandose con otra.

¡Manuel! ¡Manuel! exclamo Arturo, tendiendole los brazos y sin tomar el arma.

Vamos, caballero, tomad pronto esta pistola, o si no me obligareis a que os asesine, como vos quisisteis hacerlo conmigo.

Manuel, dadme los brazos dijo Arturo con emocion y sin atender a la rabia concentrada que se pintaba en las facciones lividas del capitan.

Quitad, quitad; no me obligueis a que os mate como una vil sabandija dijo el capitan, dando con el puno en el pecho de Arturo.

¡Oh! grito Arturo, arrebatando la pistola de manos de su contrario, esto es demasiado.

Un pensamiento infernal paso por su mente; pero fue rapido como el relampago, pues casi al mismo instante arrojo la pistola y con voz solemne dijo:

Capitan, amais a Teresa?

Manuel contesto con un grito de desesperacion.

Teresa vive, capitan; os ama con delirio, y en su nombre os pido que me escucheis. Despues. lo que querais. Ya sabeis.

¡Teresa vive y me ama! murmuro el capitan.

Si, Manuel, lo juro dijo Arturo conmovido.

Las facciones de Manuel se desarrugaron, porque tenia un excelente corazon; y si bien habia sufrido desgracias en la vida, el amor de Teresa lo tenia siempre dispuesto a la indulgencia y a la moderacion.

Manuel continuo Arturo, me negaras un favor?

Habla, Arturo respondio el capitan con un tono moderado.

Me has quitado tu un peso increible del corazon. Durante un mes he estado agonizando de fiebre, y eras tu, sangriento y palido, el que veia yo constantemente a la cabecera de mi lecho. No te parece, Manuel, que cuando se vuelve a tener delante a aquel amigo que creiamos muerto.? ¡Oh!. pero yo deliro. ¡Figurate, Manuel, lo que Cain habria sentido si hubiera visto volver a la vida a su hermano.!

Arturo tendio los brazos al capitan, sin osar acercase, y este lleno de emocion lo atrajo a su seno, diciendole:

Ven, ven, amigo mio; un hombre que habla asi, no puede ser un traidor. Mas adelante me contaras todo; y te doy mi palabra de creerte como creeria a mi madre.

¡Gracias, Manuel! exclamo Arturo respirando ¡gracias!

¡Lo que por mi pasa es incomprensible! dijo el capitan, despues de un silencio y dandose una palmada en la frente. Mira, Arturo.

El capitan saco del bolsillo el retrato de Teresa y la cajita con el fistol.

¡Teresa! exclamo Arturo abriendo la caja.

Si, Teresa.

¡El fistol de Rugiero! continuo Arturo abriendo la otra cajita mas sorprendido. Dime, dime, por Dios, donde has encontrado estas alhajas?

En poder de unos bandidos, con quienes hemos combatido cerca del pueblo de Amozoc.

¡Oh!, la miserable Celeste estaba complicada con ellos exclamo Arturo, dandose una palmada en la frente.

Que dices? pregunto Manuel.

Nada, nada, amigo mio, sino que estoy proximo a perder el juicio.

Y Teresa? pregunto timidamente Manuel.

¡¡¡Teresa!!! Es una noble criatura, que te ama, capitan; es angelica, es digna de ti.

¡Ohe! ¡Ohe! gritaron los cocheros. Las mulas estan puestas y no podemos aguardar mas.

Vamonos dijeron los dos amigos, pues estos malditos cocheros nos urgen.

Pero a donde vas, Manuel? pregunto Arturo.

En verdad, ahora no lo se; mi viaje no tiene ya objeto.

Acaso si tendra dijo Arturo.

Como?.

Si, porque Teresa.

Acaba.

¡Ohe! ¡Ohe! gritaron otra vez los cocheros.

Ven, ven dijo Arturo vamos a Jalapa, y alli procuraremos dar orden a nuestras ideas y obrar mejor.

Vamos dijo el capitan, y recogiendo las pistolas del suelo, ambos amigos se enlazaron del brazo y montaron en la diligencia que venia para Mexico, en la cual habia algunos asientos vacios.

XVII. En Jalapa
Ahora, mi querido Arturo, que estamos solos y que nuestro espiritu esta un tanto mas tranquilo dijo el capitan, cuentame todo lo que sepas, y yo hare a mi vez lo mismo, para lograr el que se aclaren tantos misterios.

De buena gana respondio Arturo, con tanta mas razon, cuanto que tengo un interes personal en que quedes enteramente satisfecho.

Lo estoy sin necesidad de explicacion; hay hombres cuyo rostro no les permite mentir, y tu, Arturo, eres uno de ellos. Asi pues, sea una conversacion de dos amigos y no una satisfaccion. Tu sabes que soy muy desgraciado, y quiero de tu boca consuelos y esperanzas.

¡Gracias, amigo mio, gracias! le dijo Arturo con entusiasmo, tienes un noble corazon, y ahora conozco cuanta es la satisfaccion interna que resulta de obrar bien.

Los dos amigos tomaron sus sillas, encendieron sus puros y Arturo volvio a tomar la palabra:

No se dijo que influencia ejerce sobre mi Rugiero, a quien tu conoces; pero lo cierto es que, contra mi voluntad, muchas veces me veo arrastrado por la magia de sus palabras y el poder de su talento. Yo conozco en lo intimo de mi alma que muchas de sus maximas son perversas, y sin embargo, las sigo. menos en esta vez.

Pero que relacion tiene Rugiero con lo que nos ha pasado?

Mas de lo que parece, Manuel repuso Arturo. Y lo que te voy a decir es con el mayor secreto.

La noche fatal del 6 de junio, que tendre presente toda mi vida, Rugiero me invito a una aventura. Yo accedi y nos dirigimos al barrio de la Palma.

Al barrio de la Palma? pregunto Manuel.

Si, y despues de dar vueltas por varios callejones sucios y oscuros, subimos a una casa arruinada y al parecer vacia.

¡Oh! exclamo el capitan.

Eran cerca de las nueve y media de la noche; la calle estaba sola y lobrega, y yo no se que secreto temor hacia latir violentamente mi corazon. Rugiero se introdujo conmigo y me dijo que aplicase mi vista en el agujero de una mampara. Yo lo hice.

Dime breve lo que paso, pues es casi increible lo que me cuentas dijo el capitan.

Entonces, un sacerdote joven pero de aspecto venerable, estaba en pie delante de un hombre enmascarado y hablaban palabras que no pude entender.

Y despues? volvio a interrumpir Manuel con visibles muestras de agitacion.

Despues, por otra hendedura de una mampara situada en el costado, vi. Pero, en verdad, Manuel, temo renovar tus pesares.

Dimelo, dimelo todo, Arturo.

Vi a Teresa, palida, suplicante, caer de rodillas a los pies de un viejo que, amenazandola, puso sobre su frente el canon de una pistola.

¡Oh, miserable, asesino! grito el capitan, dando una palmada en la mesa. Y que hiciste, Arturo, que hiciste?

Lo que por mi pasaba era como un sueno. Sin embargo, poseido de un furor desconocido, quise romper la puerta y castigar al criminal; pero me vi arrastrado por Rugiero, que me asio con una fuerza sobrenatural, y cuando acorde, estaba en la calle, sola y oscura. Un hombre salio a mi encuentro, me acometio, y yo alce mi baston, y el hombre cayo en tierra sin sentido. Juzga de mi desesperacion, cuando reconoci que eras tu.

El capitan se quedo reflexionando un momento, una nube de duda cubrio su fisonomia y con voz concentrada dijo:

Me hablas la verdad, Arturo?

¡Como a Dios! repuso este con el mas puro acento de candor.

Muy bien prosiguio el capitan ya mas tranquilo.

En medio de mi agonia no tuve mas arbitrio que marcharme, y esa noche tome un asiento en la diligencia que salia para Veracruz; juzga de mi sorpresa cuando reconoci, con la luz del dia, en la mujer que estaba sentada a mi lado, a tu Teresa.

Y bien que sucedio? Donde esta Teresa, donde? Acaba, por Dios, porque siento que se me rompen las arterias del corazon.

Teresa esta en La Habana. Me dijo que tu vida y la de ella dependian de que se guardase un profundo secreto, y no quiso ni aun indicarme como se habia librado de las manos de su asesino; ha prometido escribirnos, y solo sus cartas podran aclarar el misterio. Mucho sufria, Manuel, cuando, banada en llanto y casi moribunda, se quito del cuello un retrato y con un rizo de su cabello me encargo que te lo diese.

¡Y yo que te creia un traidor y que te buscaba para matarte! dijo el capitan tristemente.

Ya lo ves, Manuel, que equivocados son los juicios de los hombres.

Pero donde, donde estan el retrato y el rizo de pelo? dijo el capitan con ansia.

Aqui los tienes, Manuel contesto Arturo, sacandolos de su saco de noche y poniendolos en manos de su amigo.

El capitan beso el rizo de pelo con una mezcla admirable de amor y de respeto.

Me dijo Teresa que este retrato lo habia tenido junto a su corazon, en los momentos de mayor angustia y dolor.

Manuel tomo el retrato y se puso a mirarlo silenciosamente. Despues de veinte minutos de ese extasis profundamente doloroso que se experimenta cuando se contemplan las facciones de una mujer querida, que esta muy lejos de nosotros o que acaso hemos perdido para siempre, lo beso dos o tres veces, y guardandolo en la bolsa dijo con voz solemne:

¡Y habermela arrancado cuando iba a ser mia para siempre! ¡Creerla en mis brazos por toda la vida y dividirnos hoy un mar! Esto es muy cruel, Arturo, muy cruel; nunca ames a nadie.

Arturo, que noto que una lagrima temblaba en las pestanas de su amigo, procuro cambiar la conversacion y le dijo:

Te he contado ya, amigo mio, parte de lo que me ha pasado; ahora es fuerza que tu me digas.

Es muy sencillo interrumpio Manuel, haciendo un visible esfuerzo para olvidar la fuerte emocion de que estaba poseido, yo recibi una carta de Teresa y acudi a la cita, y buscaba las senas de la casa cuando te encontre. De pronto cai aturdido; pero al cabo de algunos minutos recobre mis sentidos, me levante, limpie la sangre que oscurecia mi vista, ate mi cabeza con un panuelo y, apoyandome en las paredes, logre llegar a mi casa.

Al dia siguiente, que fue el medico, me declaro que la herida no era grave; y, por otra parte, el vivisimo deseo que tenia de saber de Teresa abrevio mi curacion, de manera que a los tres dias sali a la calle.

Me dirigi primero a la casa de la cita; estaba sola, polvosa, medio arruinada, y los vecinos me dijeron que hacia muchisimo tiempo que nadie la habitaba, porque en las noches se oian quejidos y ruidos de cadenas.

Dejo a tu imaginacion el figurarse la multitud de ideas siniestras y desconsoladoras que se me vinieron a la cabeza; pero resuelto a indagarlo todo me dirigi a casa del tutor, y decididamente le dije que iba a saber de Teresa.

Teresa? me respondio dando un aire compungido a su fisonomia y limpiandose los ojos con su panuelo, es una joven desgraciada, que se ha deshonrado.

Como deshonrado? le pregunte colerico.

Si, se ha fugado con un amante, y yo me sospechaba que era con vos, senor capitan me contesto con humildad, y aun habia dado parte de este hecho a la comandancia general, pero veo que me he enganado anadio poniendose su sombrero y voy ahora mismo a impedir todo procedimiento. Yo prorrumpi en maldiciones y juramentos; pero el viejo, con una paciencia ejemplar, logro calmarme; me ofrecio su proteccion, y anadio que el procuraria indagar si Teresa era victima de alguna traicion, y que en el caso de que aun fuera digna de mi, contribuiria a mi felicidad.

Arturo oia espantado toda esa relacion, y aprovechando un momento le dijo al capitan:

Recuerdas la fisonomia del tutor?

Perfectamente.

Describemela.

Manuel describio la fisonomia del tutor de Teresa, a quien ya conocen los lectores.

¡Oh!, es el mismo, el mismo grito Arturo.

Como el mismo? pregunto el capitan alarmado.

¡Imbecil!, el mismo que apoyaba el canon de la pistola en la frente de Teresa.

¡Oh! grito el capitan, rechinando los dientes y apretando los punos, ¡maldito sea el que me ha separado de la mujer que yo mas amaba en el mundo! Toda su sangre no bastara para satisfacer mi venganza. ¡Oh, Arturo, venganza! La venganza, despues del amor, es lo mas dulce que hay en la tierra. Partamos manana, Arturo, porque los dias me van a parecer largos.

Y que piensas hacer? pregunto Arturo.

Te dire. Al dia siguiente de la conferencia que acabo de referirte, recibi una orden en que el gobierno me mandaba prestar mis servicios a Chihuahua. Lo comprendes ahora? Este infame queria poner un mundo de por medio entre Teresa y yo. Logre la dilacion de algunos dias, y oculto, disfrazado, habiendo vendido mi caballo y mi ropa, tome la diligencia. Y como sabia por boca de tu misma madre que te habias dirigido a Veracruz, venia resuelto a matarte, Arturo.

¡Pobre Manuel! dijo Arturo pasando el brazo por el cuello de su amigo.

Un hombre tan infernal como ese, no debe vivir mas, asi mi resolucion es matarlo.

No es mi opinion esa, amigo mio.

Y tu me aconsejas que sea un cobarde, Arturo?

Y Teresa, Manuel?

Es verdad, es verdad dijo tristemente el capitan la perderia para siempre. Que hacer entonces?

Vengarse dijo Arturo, pero es preciso pensarlo detenidamente; mi opinion es que estemos seis u ocho dias aqui para acabar de curarnos de esta enfermedad moral que aun nos agobia; despues iremos a Mexico, buscaremos al eclesiastico que fue testigo de la aventura de Teresa; aguardaremos las cartas de esta, que deben llegar dentro de pocos dias, y ya con certeza y datos seguros, procederemos a quitar la mascara a ese hipocrita. Eso queda a mi cuidado.

En cuanto a ti, conseguiremos del ministro de la Guerra una licencia y te marcharas a La Habana, donde te casaras con Teresa y regresaras a Mexico con tu interesante mujer. No te parece que el viejo rabiara al ver a ustedes juntos? En cuanto a dinero, tendras el que necesites y no tienes por que afligirte, pues ya sabes que soy rico y que mi bolsa es tuya. Con que negocio concluido, capitan anadio Arturo con alegria y estrechando el cuello de su amigo.

El capitan estrecho la mano del joven y le dirigio una expresiva mirada de gratitud.

Pero grandisimo atronado prosiguio Arturo aun no acabas de contarme tus aventuras en el camino.

Es verdad repuso Manuel, dandose una palmada en la frente, combatimos con los ladrones Bolao y yo.

Y quien es Bolao?

Un guapo muchacho, alegre, festivo, que te hubiera presentado como un buen amigo, a no ser porque estaba positivamente loco; este joven, riendo y cantando, se ha portado como un heroe y hemos logrado una cosa singular, y ha sido robar a los ladrones.

Es posible?

Mira contesto Manuel, sacando de su baul un bolsillo lleno de oro.

En efecto repuso Arturo, tomandole en peso, sonando el oro y colocando el bolsillo sobre una mesa.

Lo mas raro es que se encontrara en la bolsa de uno de los ladrones que murieron, estas dos cajitas, una con el retrato de Teresa y otra con el fistol que te ensene.

¡El fistol de Rugiero! volvio a decir Arturo, abriendo la boca y dejando ver en su fisonomia el asombro mas completo.

¡Como! Que quiere decir esto?

Es una historia triste dijo Arturo, una ilusion perdida, una flor marchita, un poco de hiel que ha caido en mi corazon; la mujer que yo favoreci y que crei pura como un angel, como un angel, es una miserable ladrona.

XVIII. Apolonia
Jalapa es un pais singular, situado entre las montanas. El Cofre de Perote, el Pico de Orizaba y toda esa inmensa sierra llena de grietas, de barrancos, de grutas y de cascadas, se divisa desde los edificios de la ciudad. Los platanos, los limoneros, los naranjos y los guayabos crecen en los jardines; en los bosques frondosos y virgenes destila de los arboles el liquidambar; se enredan en los corpulentos fresnos las campanulas y las yedras; y por entre el espeso y brillante ramaje asoman sus corolas la encendida rosa, la blanca azucena, el matizado clavel, el melancolico lirio y el rojo cacomite.

El clarin de las selvas, el zenzontle y las calandrias pueblan los aires con su inimitable melodia; las brisas que vagan por entre estos jardines plantados por la mano de Dios, son frescas y perfumadas; y cuando esta el cielo azul y brillante, da vida, alegria y animacion a todos estos bellisimos objetos, y los campos toman un tinte de indefinible y poetica melancolia.

Quien sabe que influencia desconocida tiene su clima en la organizacion nerviosa; pero lo cierto es que los dolores morales se disminuyen, que de la melancolia se pasa a la resignacion, de la resignacion a la calma, de la calma a la alegria, y por esta gradacion insensible vuelve el corazon a rehabilitarse para el amor, para la amistad, para la caridad, para la indulgencia con nuestros semejantes; sentimientos todos sagrados y sublimes que no pueden estar jamas mezclados con la hiel del desengano, que produce en el amor el conocimiento de la maldad humana. Esta es la naturaleza de Jalapa.

Anadamos a esta poesia la que le presta la situacion material de la ciudad. Casas modestas y aseadas, calles en elevacion o declive, que si bien son incomodas para el transito, agradan a la vista por el variado panorama que a cada paso presentan; anadamos a esto todavia el caracter particular y exclusivo de sus habitantes.

Las mujeres dominan en la poblacion. Son de un trato franco, jovial y alegre; por lo general hermosas, de tez fresca y nacarada, de formas desarrolladas y afectas a la musica, al campo, a la limpieza y a la elegancia sin el refinamiento del lujo.

Todas estas circunstancias reunidas hacen de Jalapa un pais singular. Nuestros dos amigos, como habian convenido, permanecieron algunos dias en Jalapa o, mejor dicho, Arturo, alegando debilidad y falta de salud, comprometio al capitan a que lo acompanase, prometiendole que emplearia el influjo de su padre en conseguir del ministro de la Guerra o de la Comandancia General que se revocase la orden de su marcha a Chihuahua, asi como apurar su entendimiento, sus amistades y su dinero en contra del infame y avariento tutor de Teresa.

Seducido por estas promesas, o acaso porque a esto lo inclinaba su caracter, condescendio en quedarse algunos dias, dejando para la vuelta a Mexico el arreglo de todos los asuntos.

El capitan Manuel y Arturo fueron presentados en una de las casas principales de Jalapa; y ya con esto tuvieron en pocos dias campo abierto para asistir a todas las reuniones, tertulias y paseos, y para visitar a las mas bonitas muchachas de la ciudad.

Como eran jovenes, apuestos y elegantes, fueron perfectamente acogidos; y las muchachas, amables por educacion y por caracter, tuvieron para ellos sonrisas y miradas, y todas aquellas dulzuras que derraman las mujeres en su conversacion, por frivola que parezca.

El capitan, reservado, frio hasta cierto punto, sin faltar a la educacion, se abstuvo de emprender ninguna conquista amorosa; y guardando una fidelidad, no muy comun entre los hombres de este siglo, permanecia encerrado en el cuarto de la casa de diligencias, lugar donde paso la conversacion que hemos referido en el capitulo anterior, o bien montaba a caballo y se dirigia por los primorosos sitios que circundan a Jalapa, entregado a esas vagas meditaciones que tanto alivian el alma lastimada por el amor.

En cuanto a Arturo, libre del crimen de asesinato que era la causa principal por que se vio en peligro de perder el juicio, olvido muy pronto a Teresa, porque no podia amarla perteneciendo a su amigo, y a Celeste, porque era ya una criatura indigna de su carino; respecto a Aurora, conservaba siempre en su corazon un resto de carino, pero de ese carino vago y sobre el cual jamas se funda ninguna esperanza ni un seguro porvenir.

Estando su espiritu en esta disposicion, se propuso pasar alegremente algunos dias; y a fe que para esto se presta maravillosamente la sociedad jalapena. Algunas ocasiones se reunian varias familias y disponian dias de campo; ya se sabe lo que son entre nosotros esos dias, en que las muchachas van unas en burro y otras a caballo; en que cada familia se encarga de llevar un manjar, lo que hace que la comida sea un magnifico banquete; y en los que se baila, se canta, se rie con una alegria loca.

Las caidas de las muchachas, las dificultades que tienen para gobernar a los asnos, hasta la lluvia que sorprende a la comitiva en el camino, son otros tantos incidentes que sirven de placer y de motivo de risa; describir el jubilo que reina en estas reuniones, seria imposible.

Cuando no eran dias de campo, eran tertulias, donde se reunian diez o quince muchachas lindas, vestidas con sencillez y aseo, y con la risa siempre en los labios y la alegria en los ojos. Una tocaba el arpa, instrumento favorito de las jalapenas, y acompanaba con ese divino instrumento a dos o tres companeras que cantaban esas canciones nacionales tan sentimentales y llenas de armonia; despues se bailaban cuadrillas, contradanzas y hermosos valses alemanes; y por fin, se platicaba, se embromaban unas con otras sobre amorios y pasatiempos.

A las once o doce de la noche Arturo se retiraba a reposar, lleno de ese deleite vago que se experimenta cuando se ha olvidado el pasado y no se piensa en el porvenir. Siempre que Arturo entraba a su cuarto, encontraba al capitan o leyendo o durmiendo con una especie de agitacion febril.

Estas muy triste, Manuel le decia Arturo con interes, es necesario que te diviertas y que disipes esa melancolia que te va a matar; las muchachas me han preguntado por ti, y creen que eres un hombre feroz e intratable.

Algo mas soy, Arturo le respondio el capitan sonriendo tristemente.

Que cosa?

Un ente ridiculo; un enamorado llorando y suspirando siempre, es altamente fastidioso para la sociedad; asi es que por eso yo no voy a ella. Teresa vive conmigo constantemente: en mi sueno, en mis horas de vacilacion, en el silencio y en la oscuridad la tengo junto a mi; veo su frente palida, siento el contacto de sus labios suaves sobre mi frente, y el de su mano que acaricia mis cabellos. Cuando desaparece Teresa de mi lado, entonces el demonio sopla sobre mi alma y enciende el fuego de la venganza, y pienso en el tutor. Ya ves, que tengo mi infierno y mi gloria, para que he de ir a la sociedad?

Tienes razon, amigo mio, tienes razon.

Ahora podra preguntar algun lector curioso: como es que siendo Arturo el tipo del enamorado sentimental, no lo esta ya de una de tantas bellas jalapenas como trata? Vamos a satisfacer esta curiosidad, a fuer de exactos y minuciosos narradores.

Entre las muchachas con quienes Arturo habia concurrido, habia una que se llamaba Apolonia, con quien se habia esmerado la naturaleza, que ha sido liberal hasta por demas en prodigar belleza a las hijas de ese risueno rincon de tierra que se llama Jalapa; no tenia quince anos cumplidos, y su tez era fresca y rosada; dos ojos de un castano claro expresaban todas las inocentes y tranquilas emociones de su alma; sus labios, siempre entreabiertos para sonreir, dejaban ver sus dientes pequenitos y unidos; su estatura era baja, pero airosa, y todas sus formas redondas y primorosas.

Sus manos eran como las de los angeles de Rafael; sus pies de nina, y su cabello castano oscuro, delgado y suave. Apolonia no usaba anillos, ni pendientes, ni gargantillas, ni adornos en la cabeza; un vestido sencillo de muselina era todo su adorno, y una flor natural y aromatica en el peinado o en el pecho; era, pues, la hija de la naturaleza, y le bastaba su propia gracia para ser hermosa.

Al principio Arturo no fijo su atencion en Apolonia; pero en uno de sus paseos la acompano por casualidad, y sintio que la nina apoyaba dulcemente su brazo en el suyo.

Apolonia le dijo Arturo, seria yo tan feliz, que si preguntara a usted ciertas cosas me contestara francamente?

Todo lo que usted quiera; no tengo secretos le contesto con la mayor ingenuidad.

Esta usted enamorada de alguien?

Si, Arturo.

Y de quien, hermosa Apolonia?

De usted, Arturo.

Arturo la miro con asombro y casi con disgusto, pues no siendo una costumbre social que las mujeres hagan semejantes declaraciones a los hombres, no dejo de disgustarle; pero Apolonia no se turbo, ni subieron los colores a su rostro, y antes por el contrario, prosiguio con la mayor ingenuidad la conversacion.

Si fuera cierto lo que usted dice, Apolonia dijo Arturo, seria yo el mas feliz de los hombres.

Vaya respondio Apolonia riendo, pues en poco hace usted consistir su felicidad. Es usted un joven de buen cuerpo, de bonita cara, elegante, alegre, buen amigo. Ya ve usted, no solo yo le quiero, sino todas las muchachas.

Arturo, que no necesitaba mucho para entusiasmarse, dijo algunas palabras sentimentales, pero la muchacha le interrumpio:

Calle usted, lisonjero, enganador y haciendo un gracioso gesto, se solto de su brazo y corrio tras de una brillante mariposa; despues se puso a cortar violetas y rosas, a correr, a jugar con sus amigas, y finalmente volvio sudorosa y fatigada a tomar el brazo de su amigo.

¡Bah! dijo Arturo para sus adentros, esta es una nina a la que le faltaba mucho para formarse, y de la cual no se puede sacar partido.

Otra noche en la tertulia, Apolonia tomo el arpa y llamo a Arturo.

Venga usted le dijo, le voy a cantar a usted una cancion que ha de gustarle; acerquese usted.

Arturo se acerco efectivamente, y la muchacha recorrio con sus manecitas las cuerdas del arpa y produjo una armonia deliciosa; tosio, despues sonrio, miro maliciosamente a sus amigas y comenzo a cantar una cancion.

Sus notas eran primero dulces como las del canario cuando esta enamorando a su delicada companera; subieron despues fuertes y armoniosas, como las del clarin de las selvas, y finalmente, expiraron melodiosas y sentimentales, como los gemidos de la tortola.

Muy mal lo he hecho, no es verdad, Arturo? dijo Apolonia cuando acabo de cantar y poniendo su mano sobre la de Arturo.

¡Divinamente, Apolonia! Tiene usted una voz de angel.

Toda la concurrencia aplaudio; y uniendo sus instancias a las de Arturo, Apolonia volvio a cantar de nuevo.

Arturo se retiro a su casa pensando que si Apolonia era una nina, era una nina encantadora.

Al dia siguiente muy temprano, y sin atender a los ruegos del capitan que lo invitaba para uno de sus favoritos paseos solitarios, se fue a casa de Apolonia.

Con que se va usted a casar en Mexico? le dijo esta despues de saludarlo.

Quien ha contado a usted esto, Apolonia? Es absolutamente falso; yo no amo a nadie en Mexico. Jalapa es el pais de mi predileccion, y si yo escogiera mujer, seria en este bello pais.

Haria usted muy mal repuso la muchacha con sencillez, las mexicanas tienen mas talento, mas educacion; y usted, Arturo, no estaria contento con llevar a una pobre aldeana a su gran capital. Casese usted, Arturo, y si alguna vez voy a Mexico, le prometo ser buena amiga de su mujer.

Arturo miro a Apolonia para observar si habia en el fondo de estas palabras algun acento de ironia o de reproche; pero muy a su pesar se convencio de que eran dichas con la mayor verdad y sencillez.

No comprendo este amor de Apolonia, cuando me dice que me case penso Arturo. Decididamente es una nina.

Cuando estuvieron solos, Arturo se aventuro a preguntar a Apolonia:

No tendra usted celos, si yo me casara, Apolonia?

¡Celos! exclamo esta.

Si, Apolonia, celos.

¡Oh!, de ninguna manera; yo quiero a usted como quiero a mis amigas, a mis tios. No se vaya usted tan pronto, Arturo anadio con interes, permanezca usted algunos dias mas en Jalapa.

Despues de estas conversaciones, Arturo insensiblemente preferia a Apolonia para darle el brazo; se sentaba las mas veces junto a ella y se extasiaba cuando la nina le hacia algunas preguntas que revelaban su inocencia y que Arturo se veia forzado a resolver, enganandola como a un muchacho.

Apolonia, por su parte, se entristecia cuando Arturo no estaba en su compania a las horas acostumbradas, renia con sus amigas y ponia a Arturo una carita adusta, que se tornaba placentera y risuena luego que el joven entablaba la conversacion.

Las gentes decian a Arturo que estaba enamorado de Apolonia, y este respondia que no era cierto, pues esta era una nina; y cuando decian esto mismo a la muchacha, contestaba con mucho candor que desearia que Arturo se transformase en mujer para ser su amiga intima.

Terminados los ocho dias y dos mas que se tomo Arturo, el capitan Manuel, triste y fastidiado hasta el extremo, no quiso condescender mas y ambos amigos montaron en la diligencia y regresaron a Mexico. A Apolonia se le vinieron las lagrimas a los ojos cuando se despidio del joven; este prometio no olvidarla, escribirle y enviarle semillas de flores y otras frioleras que abundan en la gran capital de la Republica.

XIX. La carcel de «La Acordada
LA CARCEL DE LA ACORDADA

Llamase justicia en todos los paises del mundo, el acto de correccion o de castigo que la sociedad, para su conservacion, tiene derecho de imponer a los que se separan de las reglas de la moral o de los preceptos que imponen las leyes. Esta justicia es indudable que no puede aplicarse sino despues de que han precedido ciertas formalidades que prueben que una persona, de cualquier sexo que sea, ha merecido el rigor de la ley.

Las faltas, segun su gravedad, requieren mas o menos castigo; asi es que la justicia, que no es otra cosa que la razon personificada, impone castigos, que son varios e infinitos, de los que los mas usuales son: la privacion de la libertad, las penas corporales, como el encierro en un calabozo oscuro, los grillos y las cadenas porque los azotes, aun para el ejercito, estan abolidos por las constituciones republicanas de Mexico y por otras leyes, y finalmente, la pena de muerte, que tantos filosofos y amigos de la humanidad han combatido tenazmente.

En cada pais la justicia tiene sus lugares de castigo establecidos bajo diferentes sistemas, segun su grado de civilizacion; pero seria largo detenernos en descripciones materiales. Las prisiones son siempre sitios de horror, de miseria y de penas, y desde los Plomos de Venecia, donde gimio el poeta Silvio Pellico, hasta las mazmorras de la Inquisicion, donde lloro su sabiduria Galileo; y desde la Conserjeria, la Roquette y Mazas, en Paris, hasta las penitenciarias de los Estados Unidos, esos lugares han sido siempre, para los que entran inocentes y son victimas de la arbitrariedad de los hombres, mansiones de duelo y de llanto, como para los reprobos el infierno que les espera al fin de esta vida.

Segun las maximas religiosas, segun la civilizacion, segun el sentimiento innato grabado en el corazon de todos los hombres, el objeto de las leyes y su aplicacion no debe ser agobiar al criminal con tormentos inutiles, ni depravar mas su alma, ni hacerlo mas obstinado y, por consiguiente remiso en la enmienda, ni separarlo para siempre de la carrera del bien y del honor, sino por el contrario, procurar por cuantos medios sean dables su salvacion.

Y, en ultimo caso, cuando en su alma, corrompida por los crimenes, no pueda penetrar ni el mas ligero rayo de verdad, segregarlo enteramente de la sociedad para que no la contagie y dane con sus vicios.

Pero en una de las partes del mundo en que menos se puede contar con estas reglas, es en Mexico, en donde el inocente comienza por sufrir inauditas penas desde el punto en que es acusado, y el criminal encuentra siempre mil medios de evadir el castigo.

Para no difundirnos en una disertacion que haria dormirse a los lectores, pasaremos a los hechos, refiriendo solo algunos de los padecimientos de la pobre muchacha Celeste, a quien dejamos en uno de los capitulos anteriores encargada a la envidia de las vecinas y a la acusacion brutal de un alcalde de barrio o juez de paz.

Algunas ocasiones la raza humana es mas feroz que el tigre y mas maligna que los espiritus que cayeron arrojados del cielo por la espada de fuego del arcangel.

Apenas se organizo la tumultuosa comitiva que conducia a Celeste para la carcel, cuando las vecinas y vecinos se agruparon con perversa curiosidad a las ventanas, puertas y corredores de la casa, elogiando la energia del alcalde y bendiciendo al cielo, pero mezclando sus bendiciones con las palabras groseras de la gente baja, porque las libraba de una prostituta que les daba mal ejemplo y de una ladrona que podia robarlas a ellas mismas.

Gentes que pocos dias antes elogiaban el juicio y la hermosura de Celeste, la vituperaban ahora amargamente, porque la veian entregada a los ultrajes y malos tratamientos de los corchetes que representaban la justicia.

Por que sera tan cruel la naturaleza humana? Por que no recordamos que Dios sufrio tanto por los hombres, y no guardamos un sentimiento de compasion para los desgraciados? Por que ahogamos ese buen instinto que duerme en el fondo de nuestra alma? No merece nuestra piedad el criminal, en el hecho de ser tan infeliz, que por necesidad, por ignorancia o por depravacion, ha faltado a sus deberes sociales?

Describiremos mas minuciosamente algunas escenas que omitimos al fin del capitulo y que serviran para dar mas valor al cuadro que nos hemos propuesto bosquejar.

El golpe que sufrio Celeste viendose acusada de ladrona, rodeada de esbirros, con el cadaver de su padre, muerto de dolor, y con su infeliz madre moribunda, fue uno de esos acontecimientos inesperados que causan tantos y tales tormentos, que la mente humana no alcanza a comprenderlos y que la pluma es impotente para describirlos.

Celeste quedo por un momento privada de la razon, como si hubiese experimentado algun ataque de sangre en el cerebro; despues se arrojo sobre el cadaver de su padre; pero este desahogo de lagrimas, que le habria aliviado algo, no duro mucho, pues los detestables e inicuos corchetes, conocidos con el nombre de Aguilitas, intervinieron muy pronto.

¡Eh, dejese de lagrimas y de gritos, escandalosa! dijo uno de ellos. Mejor fuera que no hubiera robado.

Celeste no oia ni dejaba de llorar, abrazando a su padre.

Le digo que se levante y marche dijo otro con voz brutal.

Celeste ocupada en su propio dolor, no obedecia.

¡Caramba! dijo el tercero a la muchacha, anadiendo un soez juramento, nos hemos cansado de aguardar y es menester no dejarse faltar asi.

Esta brusca arenga fue acompanada de la accion, pues tomo a Celeste por el brazo y, sacudiendola violentamente, la puso en pie. Cuando el aguilita retiro la mano, dejaron sus dedos una huella morada en el brazo blanquisimo de la muchacha.

Otro corchete, para demostrar que tenia tanto celo por la administracion de justicia como su companero, tomo del brazo a la muchacha y la desvio violentamente hasta sacarla fuera del umbral de la puerta. Alli se agruparon todos al derredor de Celeste, alegando que habia fundamentos para creer que tenia algunos objetos ocultos; le arrancaron violentamente el rebozo que la cubria, y dejaron descubierto el seno virginal de la doncella.

Cuando separaron a Celeste del cadaver de su padre, de la manera inicua que se ha referido, tenia los ojos secos, pues las lagrimas desaparecieron subitamente; y con una indiferencia y, estoicismo terribles, paseo su vista por los rostros deformes de los esbirros que la rodeaban, en los que un observador imparcial hubiera facilmente descubierto las senales de la lujuria, la codicia y los demas vicios vergonzosos de que esta plagada esa gente.

Celeste se dejo empujar de un lado a otro, sin oponer resistencia alguna, y aun sin dar muestras de la impresion del dolor fisico que naturalmente debian causarle estos tratamientos; mas cuando uno de ellos le quito, como hemos dicho, el rebozo que cubria su seno, por un movimiento involuntario de pudor se cubrio, cruzando sus dos manos sobre el pecho y exhalando una dolorosa exclamacion.

¡Hipocrita! dijeron las vecinas.

¡Pobre muchacha! murmuraban algunas viejas compasivas.

El alcalde, cuyo fin tragico conoce el lector, autorizaba estos tratamientos e instigaba a los esbirros a que pronto pusieran en camino al muerto, al herido, a la enferma y a la muchacha; pero quiza por un movimiento de celos, le disgusto que otros mirasen los atractivos de que el habia querido ser dueno, y arranco bruscamente el rebozo de las manos de un aguilita y lo echo sobre las espaldas de Celeste.

Como no queremos omitir ninguno de los pormenores que puedan contribuir a dar a estos cuadros todas las sombras y horror que tienen en la vida real y positiva, describiremos el orden de esta comitiva.

En una escalera se coloco el cadaver del viejo insurgente, y a punadas y cintarazos se obligo a dos de los curiosos espectadores a que lo cargaran; despues iba el herido atado en una silla, envuelto en una frazada sucia, y con parte de los calzoncillos blancos, que estaban visibles, cubiertos de fresca sangre.

Luego seguia la anciana enferma, colocada en lo que vulgarmente se llama una parihuela, y cerrando esta procesion, donde estaban representadas la miseria, la enfermedad, el sufrimiento y la muerte, es decir, todas las plagas mas terribles que pueden afligir a la humanidad, iban la inocencia y el martirio, representados en la muchacha.

Al derredor se agrupaban los hombres y mujeres de la vecindad, y los que de la calle habian acudido al escandalo, y detras iban multitud de muchachos desnudos, sucios, con grandes y enmaranadas cabezas que silbaban, hacian grotescas contorsiones, y que con un diabolico instinto se introducian por entre las gentes para darles un piquete con un alfiler, cortarles una cinta o hacer otro dano semejante, y quienes bien podian pasar por los dignos bufones de esta justicia que con tanta barbarie se administra en Mexico.

Celeste camino desde la puerta de su cuarto hasta la de la calle, y llego a ella justamente en el momento en que se presentaba una patrulla de cuatro soldados y un cabo, que algun vecino oficioso habia ido a buscar. Y sea que la vista de los soldados le produjesen una fuerte impresion en los nervios, sea que saliese por un momento del estupor en que habia estado, con un movimiento de desesperacion inaudito se desasio de las manos de los aguilitas y se dejo caer en el suelo.

Los soldados comenzaron a dar golpes con el canon de los fusiles a diestra y siniestra, y dispersando en un momento el grupo de gente, penetraron al centro, y despojando de su autoridad a los de la policia, lo primero de que trataron fue de que siguiese todo adelante; pero como a esto se oponia la resistencia de Celeste, uno de ellos la tomo por la cintura y la levanto.

La muchacha, cubriendose fuertemente el rostro con las manos, se dejo caer de nuevo; el soldado, exasperado, dejo caer la culata de su fusil en el hombro de esta, y un grito de terror se levanto entre los espectadores, mientras Celeste exhalaba un doloroso lamento y el soldado dejaba caer de nuevo la culata de su fusil sobre la espalda de la joven.

Un sacerdote, que confesaba a un moribundo en la casa de vecindad, y que habia presenciado parte de estas escenas, advertido por una mujer, se abrio paso por entre la multitud y contuvo al soldado, al tiempo mismo en que iba quiza a dar el tercer golpe a Celeste.

Oh, ¡esto es inicuo! dijo con energia el eclesiastico. Quien os da facultad para tratar asi a esta desgraciada?

La mirada firme del padre contuvo a los soldados; y asi ellos como todos los circunstantes guardaron un respetuoso silencio. Muchos, movidos de su piedad, expresada fielmente en su rostro juvenil y modesto, se quitaron el sombrero y se disponian a ayudarlo, lo que no dejo de intimidar a los soldados.

Esas armas continuo el eclesiastico exaltado deben guardarse para los enemigos extranjeros, y no para una pobre criatura indefensa.

Es una ladrona que se resiste a ir a la carcel dijo en voz alta uno de los aguilitas.

¡¡¡Silencio!!! interrumpio el padre poniendose un dedo en la boca y mirando fijamente al esbirro con aire de autoridad.

El esbirro se quito el sombrero y bajo los ojos; el padre se inclino entonces y, tomando con sus manos tiernamente la cabeza de la muchacha, le dijo:

Vamos, hija mia, levantate y obedece. Yo te lo ruego, en nombre de Dios, que padecio mas por nosotros. Vamos, hija, levantate.

Celeste se puso en pie, movida por aquella voz suave y religiosa que resono en lo intimo de su corazon, y fijo sus grandes ojos en el eclesiastico.

Sufres mucho no es verdad, hija mia? Te han maltratado le dijo tomandole afectuosamente la mano.

Celeste solo pudo contestar echandose en los brazos del padre y ocultando su faz, anegada en llanto, en el pecho del eclesiastico.

Toda aquella gente cambio subitamente de sentimientos con el ejemplo de caridad del buen clerigo; y ya, lejos de acriminar a la joven, comenzaron a compadecerla, hasta el punto de que hubo algunos que trajeron una poca de agua en una vasija y la hicieron beber algunos tragos.

El padre levanto la llorosa faz de Celeste, le dijo algunas palabras al oido y, dando su mano a besar a los chicuelos que se la tomaban, desaparecio entre la multitud que llenaba la calle.

Su intencion era ir al dia siguiente a la carcel, valerse de su influjo y de sus conocimientos, y lograr la libertad de esta criatura que le parecia absolutamente inocente. Estas fueron las palabras consoladoras que dijo a la muchacha, y las cuales abrieron alguna esperanza en su alma desolada.

La comitiva, en los terminos que se ha dicho, siguio su camino por las calles principales y con direccion a la Diputacion, aumentandose cada vez mas con la multitud de gente que no tiene mas ocupacion que vagar al acaso, deteniendose en las tabernas a presenciar los pleitos y acompanando hasta las carceles publicas a los heridos, muertos y agresores.

Lo que pasaba en el alma de la muchacha, mientras iba atravesando esas calles tan populosas y llenas de gente de una y otra acera, no puede, definirse. Ya cerca de la carcel las fuerzas la abandonaron, y solo maquinalmente y sostenida por dos mujeres caritativas, pudo llegar a la prision. Al dia siguiente fue conducida a la Acordada.

La Acordada es un antiguo edificio construido desde el tiempo del gobierno espanol, y que ha servido y sirve de prision a los criminales de ambos sexos; su aspecto exterior no es de ninguna manera tetrico, y, por el contrario, como esta situado en el termino de la hermosa calle de Corpus Christi, tiene cercana la frondosa Alameda y el Paseo de Bucareli, desde donde se descubre una de las vistas mas pintorescas que pueden imaginarse.

Por fuera, sus altas paredes estan borroneadas al temple, de un color rojo oscuro, y solo la balconeria, con vidrieras viejas y rotas y sin otra clase de adorno, anuncia algo del abandono e incuria del interior.

En un costado hay una puerta con una reja que da entrada a una pieza en la que hay un banco de piedra, donde se colocan los cadaveres sangrientos y deformes de los que son asesinados en las rinas que frecuentemente hay en las tabernas de los barrios.

Es una cosa singular el observar en las tardes como las lindas jovenes que van en sus soberbios carruajes, se tapan los ojos o vuelven disimuladamente la vista para no ver aquellos cadaveres desnudos y sangrientos, que con tan poco respeto a la decencia se exponen a la expectacion en uno de los parajes mas publicos de la capital.

La guardia que custodiaba a Celeste hizo alto en la puerta; y a ella, acompanada siempre de los esbirros, se le hizo subir por una escalera oscura y sucia situada en el costado. Una gruesa puerta con un boquete guarnecido de rejas de fierro se abrio, y con un espantoso rechinido volvio a cerrarse, despues que hubieron pasado las personas unicamente necesarias.

Celeste estaba casi sin vida; pero el ruido de aquella lugubre puerta que se cerro tras ella, el de las cadenas de los presidiarios que entraban, la vista de algunas cabezas con erizados cabellos que diviso incrustadas en los boquetes, como si fuesen visiones del infierno, y el eco bronco de los juramentos y la confusa voceria que escuchaba, hicieron que un calofrio horrible como el de la muerte recorriera su cuerpo.

Y, por un movimiento nervioso, iba a oponer la misma resistencia que le valio los golpes de los soldados, cuando recordo aquella voz dulce del eclesiastico, aquel rayo de esperanza que habia arrojado en su alma, y obedecio a sus verdugos, cubriendo su rostro con sus manos, y arrojando un profundo y ahogado gemido.

Celeste fue llevada por varios callejones lobregos, llenos de polvo y de basura, hasta una pieza en la que habia malas sillas, peores mesas y grandes armazones llenos de papeles. Alli estuvo expuesta, hasta que llegaron el juez y el escribano, a las miradas lubricas y curiosas de todos los carceleros, esbirros y corchetes; horda terrible, de cuyas garras, si el reo sale libre, el inocente sale sin honor.

Celeste no pudo contestar una palabra a lo que le preguntaron porque, cuando queria hablar, el llanto y la verguenza se lo impedian. El escribano le rogo, se impaciento, juro, calo sus gafas dos o tres veces con rabia, fumo media cajilla de cigarros, y por fin, sentadas las primeras declaraciones, que atestiguaban que la muchacha habia robado y que, a consecuencia de su resistencia habia resultado un hombre herido y su padre muerto, fue consignada a la prision como ladrona, escandalosa y parricida.

¡Eh!, parece que promete esperanzas la nina dijo un tinterillo de chaqueta de indiana, pantalon azul muy ancho y fisonomia picaresca y maligna.

La muchacha tiene buenos bigotes, y apuesto mis dos orejas a que pronto saldra libre por mas delitos que tenga. Te acuerdas de muchos casos semejantes?

Parece muy romantica, y como habra leido los Misterios de Paris, se figurara ser Flor de Maria. Cuantas Flores de Maria has visto por esos barrios, camarada?

Ja, ja. ya se le quitara el romanticismo con la compania de las presas; y en cuanto este un poco mas alegrilla, indagaremos como va la causa para que nos toque algo.

Vaya, Benito, parece que tienes tu plan. Hablemos claro.

Los dos interlocutores se aproximaron, y Benito, que era uno de los tinterillos, le respondio:

Bribon y tu no tienes plan ninguno?

¡Yo!.

Tu.

Acaso. Pero no hablo como.

Muy bien, asi me gusta; pero quien va primero?

Supongo que el escribano y el juez, y. respondio Benito maliciosamente.

Un demonio para ellos. Entonces nosotros somos mano. Ya sabes que como estoy al alcance de todo lo que pasa aqui, los porteros, la presidenta y todos me consideran, porque temen que descubra sus podridas; asi, yo puedo entrar a la hora que quiera a la prision de las mujeres.

Perfectamente; pero si yo te descubro, los demas te quitaran por celos los cuatro reales diarios y tus buscas.

Dices bien contesto reflexionando Zizana, que este era el apodo del otro tinterillo que hablaba con Benito y por esa causa quiero que nos entendamos.

Pero como ha de ser?

Echaremos una porra.

Convenido.

Se acercaron a una mesa, y uno de ellos trazo dos lineas en un papel, y en el extremo de ellas pinto una bolita, y dandole dos dobleces presento al otro las puntillas de las lineas.

Escoge le dijo.

La izquierda dijo Benito, rayando con una pluma la linea.

¡Perdiste! exclamo Zizana con alegria.

¡Bah! Y que me importa? Al fin mas tarde o mas temprano.

Muy bien, muy bien volvio a exclamar Zizana, sonando las palmas de las manos.

Y cuando? pregunto Benito.

Manana en la noche, o pasado manana, sera necesario que, por providencia gubernativa, duerma en un separo.

Como se deja entender, estos dos hombres jugaban, segun el lenguaje de los covachuelistas, en una porra, la posesion de la presa.

Celeste, como hemos dicho, fue introducida en la prision. Aquellas puertas sucias y toscas, con gruesas aldabas, se cerraron tras ella, y se encontro aislada entre gentes desconocidas, entre seres degradados.

No se que sentimiento profundamente doloroso se apodera del corazon cuando ya la desgracia ha llegado a su colmo, cuando se han agotado los padecimientos, cuando se ha perdido casi toda esperanza; el abandono y el aislamiento se hacen entonces sentir en toda su triste extension, y necesita el alma alguna cosa superior que la sostenga y fortifique, como el naufrago cuando piensa en apoderarse de la debil tabla que lo ha de salvar; como el viajero, a quien abandonan las fuerzas al llegar al oasis; como el caminante que busca una debil rama antes de caer al precipicio.

Perder la libertad, perder el honor en prision, es mas que perder la vida; por eso, si hubiera en Mexico hombres de un espiritu filantropico y humano, habrian promovido antes de ahora el establecimiento de casas de detencion, administradas por hombres de una inflexible severidad, de una rigida moral, para que mientras la justicia averigua si en efecto hay o no crimen, se guardara con una separacion debida, el respeto que se debe al infortunio, a la inocencia o la virtud.

Celeste, como no tenia quien la protegiera, no pudo ser colocada en uno de los lugares de distincion, que, sea dicho de paso, son unas piezas o galerias sucias, humedas y fetidas, donde es siempre preciso estar en union de otros criminales.

La prision se compone de un corredor angosto, de las sucias habitaciones de que se ha hablado, y de una galera con un banco de piedra al derredor, que sirve de dormitorio. En el piso bajo hay un patio con una fuente y estanque donde se lava la ropa, una mala cocina con el techo lleno de humo y medio cayendose, donde las presas condenadas al trabajo, se emplean en moler maiz para hacer tortillas, o en cocer habas y alverjones, que son la comida ordinaria de los presos.

En un angulo oscuro y solitario estan tres o cuatro cuartos, que cuando se cierran sus puertas, quedan en la mas completa oscuridad. El piso es de losas, lleno de agua, de insectos, de suciedad; y la atmosfera mefitica y danada que se respira alli podia haber servido de tormento para los reos en los tiempos barbaros de la Inquisicion.

La presidenta, que es una presa a quien se le abona una gratificacion cada mes, y a quien se le da autoridad para que vigile el orden de la carcel, si es que puede haber orden en semejantes lugares, condujo a Celeste por toda la prision.

Y la muchacha, como si experimentase un vertigo, se dejo maquinalmente llevar paseando sus ojos abiertos y descarriados por aquellas paredes negras, por aquellas habitaciones inmundas, por aquellos rostros de las criminales, en cuyas fisonomias burlonas, se descubria el habito del crimen y la corrupcion que habia casi extinguido en su alma lo que se llama conciencia.

Como Celeste, delicada, timida e inocente, pudo resistir a estas impresiones, a estos inauditos dolores, es lo que solo puede comprender Dios, que en las ocasiones solemnes da a los pobres mortales lo que se llama fortaleza.

En la noche, Celeste fue conducida al dormitorio comun, no se atrevio a suplicar, ni a pronunciar una palabra, y aun estaba privada de llorar, porque tenia miedo de las paredes de la prision, de las presas y hasta de los insectos que volaban en el aire. Su corazon se partia, su alma gemia de dolor y su razon estaba proxima a extraviarse.

El hambre, la fatiga y las emociones doblegaron su debil naturaleza, y cayo entre aquella multitud de mujeres, aglomeradas unas sobre otras, presa de un sopor y de un sueno febril, mucho mas agitado y doloroso que el que experimentaba cuando sufria, al lado de sus padres enfermos, los horrores de la miseria.

Celeste no dormia, pero tampoco se hallaba completamente despierta; la vibracion de las campanas de los relojes de las iglesias vecinas hacia estremecer su corazon, y la respiracion fuerte y ruidosa de las presas, que dormian tranquilamente, hacia erizar sus cabellos.

A la vacilante y debil luz de la vela de sebo que, colocada en un farol, alumbraba el dormitorio, veia levantarse de los bancos de piedra, y deslizarse por las paredes, gigantescos brazos armados de punales, figuras grotescas que la amenazaban, sombras y fantasmas sangrientos que exhalaban dolorosos quejidos; si cerraba fuertemente los ojos, las visiones se multiplicaban y aparecian mas deformes, mas amenazadoras. Celeste, entonces, encogiendo todos los miembros de su cuerpo, ahogaba entre sus labios el grito que le arrancaba el miedo.

Y despues, en medio de esas visiones de horror y de duelo, que le representaba su cerebro trastornado, veia la figura palida e interesante de Arturo; un amargo desconsuelo banaba su alma y un agudo dolor le punzaba el corazon. Era una ilusion que se le desvanecia entre las sombras de los criminales, una esperanza dulcisima que habia venido a morir entre las rejas de una inmunda carcel.

Oh, ¡la muerte, la muerte, Dios mio!, es el unico remedio que puedes mandarme murmuraba Celeste en lo interior de su alma, y luego caia en un nuevo vertigo, muy parecido a las agonias de un moribundo.

El dormitorio, como se ha expresado, es un lugar sucio, mal ventilado y cuyas paredes estan cubiertas de chinches; pero estos padecimientos desaparecieron completamente ante los sufrimientos morales, de que se ha procurado dar una idea.

En cuanto brillo el primer rayo de luz, Celeste se quiso levantar pero se encontro casi desnuda; su rebozo, sus zapatos, sus medias, su ropa interior, todo habia desaparecido. La presidenta hizo sus averiguaciones para indagar quien habia robado a la nueva presa, pero todo fue en vano.

Entonces, movida a compasion, le presto unos harapos, con los cuales pudo cubrir su desnudez, y se sento confusa y anonadada en un rincon del dormitorio. Alli formo una resolucion desesperada, y fue, no solo la de confesar el delito que se le imputaba, sino agregar otros mayores, para lograr con esto el que se la condenase a muerte.

Llegada la hora en que se le llevo delante del juez, se afirmo mas y mas en esta loca idea, y con una completa serenidad confeso cuanto quisieron que confesara. Benito y Zizana estaban locos de contento de que hubiese materia para determinar que se la pusiese en un separo.

Que les parece a ustedes, que alhaja tenemos en la Celeste, caballeros? dijo el escribano, quitandose los anteojos, y cuando, despues de que retiraron a la muchacha, acabo de escribir la ultima foja de un pliego de papel sellado.

Como?, expliquese usted pregunto Zizana.

Quien diria que con su carita de virgen habia de tener esta mujer un alma de Lucifer? No han oido ustedes?

Apenas hemos escuchado dijo Benito con indiferencia.

Pues, senores continuo el escribano flematicamente, esta perlita, que no cumple los dieciocho, es ladrona, infanticida, parricida; que se yo cuantas cosas mas. Lastima da, en efecto, pero es menester ponerla en un separo, porque es de temer que contagie a otras cuyos vicios, al fin, son de poca monta.

Benito y Zizana cambiaron una mirada de inteligencia y de satisfaccion.

XX. El Tinterillo
Como los tramites judiciales son entre nosotros tan lentos, y ya sea para absolver al inocente o para castigar al culpable, pasan dias, semanas, meses y hasta anos, a no ser que en estos asuntos intervenga el dinero, el influjo u otra clase de interes, como el que tenian, por ejemplo, los tinterillos Benito y Zizana, transcurrieron quince dias sin que nada se determinara respecto de Celeste.

Durante ellos, la vida de Celeste, como puede bien concebirse, paso lenta y horrible en la prision; y si bien se le mitigaron los terrores panicos que al principio experimento, los pesimos alimentos, la desnudez, lo malsano del local, y, mas que todo, la amistad por decirlo asi, que habian concebido por ella algunas criminales, la tenian en un estado continuo de tortura, que en su interior ofrecia a Dios, esperando que muy pronto una sentencia de muerte concluiria con estas penas; si Celeste no hubiera tenido esta esperanza, habria, sin duda, perdido el juicio.

La ocurrencia de la muerte del alcalde de barrio, que, segun recordara el lector, fue asesinado por el supuesto platero que reconocio el fistol, fue una circunstancia que agravo mas la causa y que dio lugar a que se le condujera otra vez ante el tribunal para hacerle este nuevo cargo.

Hemos dicho que Celeste, ignorando que la justicia de Mexico deja envejecer a los reos en las carceles, principalmente si son del sexo femenino, habia confesado crimenes que no habia cometido; mas cuando realmente se le acuso como complice o instigadora de un asesinato, nego con dignidad toda participacion en este delito y suplico, con la mayor inocencia, al juez y al escribano que la condenaran a muerte, pues le parecian bastantes los delitos que habia confesado.

Estos sonrieron, e inclinados, como somos todos los hombres, a juzgar favorablemente a las mujeres hermosas, pensaron en su interior que acaso podia esta muchacha tener menos delitos; pero como las declaraciones estaban todas conformes, y condenaban terminantemente a la muchacha, y las sospechas eran todas fundadas, puesto que el alcalde de barrio fue asesinado la noche del dia en que ejecuto la prision de Celeste, no habia medio de salvarla.

Asi, la compasion de los encargados de la justicia fue pasajera, y quedo acordado que Celeste ocuparia un separo, al menos mientras se esclarecia algo mas este ultimo punto; desde esa misma tarde se confino a Celeste al separo.

Ya hemos dicho lo que es un separo, una bartolina llena de humedad y con el techo tan bajo, que casi es imposible la respiracion; la presidenta, acostumbrada a estas escenas y a la vista de tales lugares, llevo a la muchacha y, cerrando la puerta con una gruesa llave, se retiro con la mayor frialdad.

Celeste no opuso resistencia, y en el momento en que cerraba la puerta quedo en una completa oscuridad, busco a tientas un rincon, se sento en las losas frias y dio rienda suelta al llanto, que por tanto tiempo habia reprimido en su corazon.

Tenia que llorar a su padre muerto, a su madre moribunda, a su ideal amante perdido, a su libertad, a su honor manchado; muchas lagrimas necesitaba por cierto para tanto dolor. No oia en aquel calabozo las horas, y a haberlas contado por sus martirios, las hubiera calculado como siglos, pero era sin duda una hora avanzada de la noche, cuando todavia lloraba; el frio de las losas habia entumido sus miembros, y sentia que, mientras sus rodillas estaban como la nieve, su cabeza ardia como un volcan.

Un ruido lejano, que se escucho en medio de aquel silencio profundo, la hizo estremecer; el ruido se aproximo mas, y sintio clara y distintamente los pasos de un hombre. A poco, una llave dio vuelta en la cerradura, y la puerta del calabozo se abrio poco a poco. Celeste, sobrecogida, se refugio al rincon.

Yo soy, muchacha dijo una voz agria, pero que procuraba dulcificar el que la proferia yo soy, no te asustes.

Zizana, que era el que entraba al calabozo de Celeste, encendio un cerillo que pego en la pared, y de puntillas, con la respiracion trabajosa, los ojos ardiendo en deseos, con la boca entreabierta y con los brazos en actitud de obrar, se acerco al rincon, donde, hecha un bulto informe y con el terror retratado en el rostro, permanecia Celeste.

No hay que asustarse, muchacha dijo Zizana vengo solo a hablarte de tus asuntos; tu causa esta mala y vas a ser sentenciada a muerte.

¡Ah! ¡Estoy sentenciada a muerte! exclamo Celeste, sonando las palmas de las manos.

Zizana, que aguardaba que esta noticia haria una profunda impresion en la muchacha, retrocedio asombrado.

Con que no te da cuidado esta noticia?

¡Sentenciada a muerte! repetia Celeste con una alegria que, a cualquier otro, que no hubiese sido el endurecido tinterillo, le habria desgarrado el corazon.

Si, sentenciada a muerte dijo Zizana, con flema y acercandose, siempre poco a poco a Celeste.

Y cuando? pregunto esta.

Cuando? Muy pronto. Pero mira, muchacha, te explicare, y veras como no es muy agradable morir.

Celeste reconcentro su atencion, y Zizana, con una sonrisa sarcastica, prosiguio:

Pues en primer lugar se te pone en capilla. Tres dias se te da de comer muy bien, porque, hija mia, a los reos se les engorda como a los cochinos, antes de matarlos. En los tres dias la capilla esta llena de padres camilos, vestidos de negro, con una cruz roja en el pecho, de hermanos de cofradias y de otras gentes que tienen por oficio, diz que hacer caridad, cuando menos se necesita.

Celeste permanecia inmovil, y Zizana comenzo a comprender que podia sacar un buen partido de la charla y prosiguio:

Los padres te atormentan los tres dias, pintandote los martirios horrendos del infierno, adonde los que han derramado sangre y han robado como tu.

Celeste alzo los ojos al cielo y despues, bajandolos, continuo escuchando:

Padecen continuo Zizana el fuego eterno, y los diablos les dan a beber plomo y azufre ardiendo. Concluidos los tres dias, te sacan de la carcel, y con un grande aparato y pompa te llevan por las calles, y las catrinas, adornadas como si fueran al teatro o al baile, se asoman a los balcones, y ven el color de tu pellejo y el de tu cabello, y examinan tu cara, y si te compadecen se consuelan pronto con sus amantes, que detras de ellas les dicen muchos requiebros al oido.

Celeste se estremecio, porque pensaba que tal vez Arturo la veria pasar para el suplicio.

¡Bueno! dijo para sus adentros Zizana, la comedia ha surtido su efecto, y la muchacha sera mia.

Despues de una ligera pausa, que hizo de intento para que filtraran sus palabras en el corazon de la muchacha, continuo:

En medio de fruteras y vendedores de bizcochos, cercada de soldados y padres, llegas al cadalso, y alli el verdugo corta tu trenza, te sienta en un palo, y despues enreda una mascada con una bola de fierro a tu cuello, y da vueltas, da vueltas. da vueltas. hasta que te ahoga.

Celeste llevo maquinalmente su mano al cuello, y Zizana se tapo la boca para no soltar la carcajada.

Con que quieres ser libre, muchacha? Quieres dormir en mis brazos, en vez de caer en las manos del verdugo? dijo Zizana aproximandose mas a la joven.

Celeste se levanto de la postura encogida y sumisa en que estaba, y enhiesta, orgullosa, altiva como una reina, echo una mirada de desprecio sobre el tinterillo; su tez palida y transparente, en que resaltaban sus rasgados y dolientes ojos, su cabello, que en desorden caia sobre sus hombros blancos, le daban el atractivo de una Magdalena.

Zizana, exaltado, se arrojo a estrecharla en sus brazos; pero Celeste lo empujo fuertemente y con voz llena de altivez le dijo:

¡Fuera!, ¡fuera del calabozo de la presa y de la ladrona! No quiero piedad ni compasion de los hombres; quiero la vergonzosa muerte que se me aguarda, y nada mas.

¡Hola! ¡Hola! dijo en voz baja Zizana, pues que no ha surtido la comedia el efecto que yo sospechaba, apelemos a quien todo lo puede y, sacando del bolsillo algunas monedas de oro y plata, las presento a la vista de Celeste, sonandolas con regocijo.

No creas que yo trato de darme por bien servido, muchacha, que ademas de sacarte de esta prision, te dare dinero para que compres bonitos tunicos y zapatos de seda, para que no tengas tus pies, tan chiquitos y tan blancos, en las losas frias.

Celeste se sonrio con desprecio.

¡Hola! volvio a decir Zizana en voz baja, puesto que no valen ni la comedia ni el interes, apelaremos a la tragedia.

¡Muy bien, infame! grito fingiendo una rabia concentrada y sacando un punal. Una vez que no vale el buen modo, te voy a hacer mil pedazos si no consientes en obedecerme.

Celeste sonrio amargamente y, sin dar muestra de miedo, sonaba las manos y exclamaba:

¡Sentenciada a muerte! ¡Sentenciada a muerte!

Esta mujer esta loca dijo el tinterillo, probemos el ultimo medio, porque ya es demasiado tarde, y si algunas presas estan despiertas, y principalmente esa furia de Macaria, me metera en mil enredos y chismes, y en estas cosas lo que vale es la astucia y el secreto.

¡Eh, infeliz! dijo con tono alto Zizana, vas a morir y a este tiempo alzo el punal para herir a Celeste; pero esta, lejos de atemorizarse, no hizo el mas leve movimiento y mirando fijamente a Zizana sonrio de nuevo y exclamo:

¡Condenada a muerte! ¡Condenada a muerte!

¡Miserable loca! dijo Zizana, sera capaz, si me descuido, de estrellarme la cabeza contra una de estas paredes. Manana tentaremos otros medios, y ya traere unos mecatitos con que atarle las manos, y una mordaza para que no grite.

Fortificado con tan virtuosa resolucion, guardo su punal y sus monedas, y recogio sus fosforos y su cerillo, y con mucha calma dio la vuelta y cerro la puerta.

Apenas se hubo alejado, cuando Celeste, hallandose de nuevo en una completa oscuridad, llevo las manos a sus ojos, separo su cabello de su rostro y exclamo:

¡Dios mio! ¡Dios mio! Mi cabeza se pierde; se extravia y luego, viniendole las lagrimas a los ojos, dijo: ¡Gracias, gracias, Senor, porque aun me das lagrimas!

Al dia siguiente, cuando le llevaron un plato de alverjones duros, la encontraron en la posicion en que cayo en las frias losas cuando se retiro Zizana.

La presidenta, movida a compasion, y contra las recomendaciones que los esbirros, secuaces de Zizana, le habian hecho, la saco un momento al sol; y entonces Celeste se aventuro timidamente a contar a la presidenta la escena de la noche anterior; pero esta la tuvo por una mentira o por un delirio de su fantasia.

Cuando te vayas acostumbrando a esta casa le dijo ya se te quitaran esas visiones.

Celeste se callo la boca; pero Macaria, que escucho la conversacion, le dio un suave tironcito de la ropa, le deslizo un pequeno punal en la mano y le hizo una sena de inteligencia. Celeste comprendio instintivamente que era un auxilio que le venia del cielo.

Macaria era una mujer de mas de treinta anos de edad, baja de cuerpo, de grueso cuello y anchas espaldas, labios abultados, carrillos encarnados, nariz chata y arremangada, cejas juntas y pobladas y ojos, pequenos, verdosos y hundidos; tenia, en final, la mayor parte de las facciones que, segun Lavater, constituyen una fisonomia inclinada al crimen.

Hacia cuatro anos que estaba en la carcel, y habia sido sentenciada a diez anos de prision por haber matado a su querido por causa de celos. Esta mujer tenia un afecto muy vivo a Celeste, y mas de una vez habia evitado que se le hicieran a esta los danos que, sin su cuidado, se le habrian hecho.

La presidenta condujo a Celeste al separo, y Macaria las siguio de lejos, no omitiendo hacerle de nuevo a la muchacha una senal de inteligencia.

En la noche, Zizana aguardo que, como la anterior, todo estuviera en profundo silencio, y se introdujo en la prision provisto de varios utiles que juzgaba indispensables para dar cima a su diabolico proyecto.

Atraveso de puntillas y con precaucion el corredor, bajo la escalera y se puso a observar con cuidado; y notando que todo estaba en el mas profundo silencio, siguio su camino hasta que a tientas dio con la puerta del calabozo de Celeste; metio la llave en la cerradura, y preparaba ya su fosforo y su cerillo, cuando se sintio asido del cuello por una mano fuerte que lo ahogaba, como si fuera la mascada que oprime el cuello de un ajusticiado.

Zizana quiso gritar, pero la voz expiro al salir de sus labios; entonces metio mano al bolsillo en busca de su punal; pero la persona que lo tenia asido, registrandolo violentamente, le arranco de la bolsa el punal, las cuerdas y un pomito que contenia un licor narcotico, que era tambien uno de los elementos con que el tinterillo contaba para alcanzar una completa victoria, y todo lo arrojo al suelo.

¡Me asesinan! ¡Auxilio!. murmuro Zizana.

¡Chust, picaro! dijo la persona que lo tenia asido, apretando mas fuertemente su cuello.

¡Macari.!

Si, Macaria, yo soy. Te acuerdas que cuando, hace cuatro anos, me trajeron a esta maldita carcel, tambien viniste, como ahora, a mi calabozo a prometerme libertad, dinero y todo lo que yo quisiera? Y lo que me han dado tu y los leperos, ladrones y pillos, que diz que hacen justicia, son diez anos de encierro y de tormentos, que los pagaran en el infierno, porque si yo mate a mi amante, fue porque me engano, porque. pero en fin.

Zizana, que sentia que Macaria lo ahogaba, no atendia por supuesto a este razonamiento, que era dicho con una voz llena de rabia y de ira, y apelando a la defensa instintiva y natural, asio tambien del cuello a la presa. Entonces se trabo una lucha horrible en la oscuridad, oyendose solo por intervalos maldiciones confusas y cortadas, y de vez en cuando un trabajoso estertor, que demostraba bien los esfuerzos que ambos hacian para ahogarse.

Macaria, como hemos dicho, era fuerte y de contextura atletica; asi es que, a pesar de la debilidad comun a su sexo, logro echar a su adversario por tierra. Zizana dio un quejido e imploro la piedad de la presa, que habia apoyado la punta fria de su punal en el corazon del tinterillo.

Muy bien, infame lepero le dijo Macaria, te perdono la vida, pero a condicion de que jamas vuelvas a intentar nada contra esta pobre muchacha; y si influyes en que se le agrave la sentencia, este punal sera para ti.

Zizana lanzo otro quejido, y Macaria, que solo le habia por diversion introducido media linea del punal en el pecho, solto una carcajada y, dejandole levantar, le dijo:

¡Fuera, miserable! ¡Fuera de aqui!

Zizana no se hizo repetir dos veces la orden, y levantandose se deslizo por entre aquellos oscuros y lobregos callejones, subio la escalera y salio de la prision, dandose por muy feliz de haberse libertado de las garras de Macaria, la cual, por su parte, se dirigio al dormitorio, riendose del susto que habia dado al cobarde que hacia cuatro anos la habia enganado con falsas promesas.

Celeste, llena de terror, escucho las voces, los quejidos, las pisadas, sin comprender lo que pasaba; a poco los pasos se alejaron y todo volvio a quedar en un profundo silencio.

XXI. El Angel de la Guarda
Celeste sufria sus martirios con la resignacion de una santa; y en dos cosas esperaba confiada: o en el auxilio que pudiera prestarle el sacerdote que la defendio de la brutalidad de los soldados el dia de su prision, o, en ultimo caso, en una sentencia de muerte.

En cuanto al tinterillo, asustado por Macaria, por una parte, y temiendo, por otra, ser descubierto y separado del destino que ocupaba en la carcel, dejo para mas tarde el llevar a cabo su intento, pues era hombre que solo se aventuraba en una empresa cuando estaba seguro de la impunidad.

Asi, por este lado, Celeste estuvo tranquila algunos dias, pues Macaria le conto lo acaecido y le prometio cortar la cara con un tranchete al seductor si se atrevia a solicitarla otra vez. La presidenta, por su parte, no se mostraba cruel con ella, la sacaba al sol, y muchas ocasiones le participaba de su comida.

Un dia Macaria se acerco a Celeste, y abrazandola por la cintura con la tosca sinceridad con que demuestra su carino la gente del pueblo, le dijo:

Celeste, tengo que darte una buena noticia.

Cual es? pregunto Celeste.

Que no te condenaran a muerte, porque a las mujeres nunca nos ahorcan en Mexico.

Que no me condenaran a muerte? volvio a preguntar la muchacha con muestras de profundo sentimiento.

Cabal que no repuso Macaria con alegria, y si lo hubieran hecho, merecian esos verdugos que los quemaran. Por que a mi, que tengo mas delitos que tu, no me han ahorcado? Pues si a ti te ahorcaran, la ley no seria pareja.

Es decir pregunto con temor Celeste, que saldre pronto de la carcel.

Si, pronto contesto Macaria, de aqui a diez anos.

Celeste escucho aterrada esta noticia, pues una de sus esperanzas, que era la muerte, acababa de desvanecerse; pero le quedaba aun la del auxilio del clerigo. Si esta esperanza desaparecia tambien, no tenia ya delante de si mas que diez anos de infierno en esta vida. Correspondio con algun carino a las rudas demostraciones que la hacia Macaria, y se retiraba ya en silencio, cuando Macaria la llamo.

Quieres salir en libertad, Celeste? le dijo.

Esta le dio a entender con los ojos que si.

Pues bien, yo tengo senores de mucho empeno que te sacaran; pero es menester que condesciendas en verlos y en rogarles que se interesen por ti. Te aseguro que no te enganaran, como a mi ese canalla de Zizana.

Celeste con la cabeza hizo una sena negativa, y se retiro con las manos en los ojos. Una desesperacion sombria se apodero de la muchacha. Ceso de rezar a la Virgen y de pedir a Dios; y al ver el punal que le habia dado Macaria, algunas ideas de suicidio pasaban por su cerebro.

Los padecimientos habian alterado notablemente su salud. Sus pequenos pies estaban hinchados por la humedad del separo; las formas de su cuerpo habian perdido su redondez; su rostro estaba amarillento y transparente; su frente llena de manchas, sus ojos apagados y sin mas brillo que el de algunas lagrimas fugitivas que rodaban por sus mejillas descarnadas, y sus labios y unas eran ya de un color amoratado; en una palabra, Celeste se habia envejecido como si hubiera estado veinte anos en la carcel.

Obligada a comer la indigesta racion de las presas, a dormir en la humedad del separo, o a respirar la atmosfera mefitica del dormitorio comun, toda su hermosura se habia marchitado. Celeste resolvio aguardar ocho dias mas, al cabo de los cuales, si el padre no se presentaba, el punal de Macaria haria su oficio, pues estaba resuelta a abrir con el las venas de sus brazos y a dejarse morir en el separo.

Desde el momento en que comenzaron a correr los ocho dias, Celeste aparecio mas tranquila que antes; tanto, que la presidenta, riendose, le dijo que le aconsejaba que siguiera asi, pues era el modo de que viviera feliz los diez o doce anos de carcel a que la condenarian. Celeste le aseguro que ya se iba acostumbrando, y rio como una loca, pues en verdad su razon no estaba muy sana.

El octavo dia, senalado en su interior para su muerte, rogo a la presidenta que la pusiera en el separo. La presidenta, asombrada de tal peticion, le hizo mil objeciones; pero ella le contesto que preferia estar sola, pues el ruido y las pulgas y chinches del dormitorio no la dejaban reposar.

La presidenta accedio al fin, y Celeste se retiro al separo, y alli, en aquel silencio y en aquella oscuridad, vinieron en tropel a presentarse a su imaginacion todas sus desgracias. ¡Diez anos de carcel! ¡Diez anos! Esta idea le parecia inconcebible. ¡Permanecer diez anos en la carcel sin respirar el aire libre, sin ser amada de nadie, olvidada en el fondo de un calabozo y condenada a oir el lenguaje indecente de las presas, y a soportar sus coleras y sus caricias!

¡Pobre huerfana! ¡Tener que vivir diez anos, sin mas familia que un crecido numero de criminales! ¡Oh! Celeste retorcia sus manos, y cuando sus labios querian pronunciar una oracion, los cerraba, porque le parecia que Dios la habia olvidado y que sus miradas no podian penetrar hasta aquella mansion inmunda. Entonces fue cuando sus recuerdos de nina volvieron a presentarse a su mente, vivos, ardientes y punzantes, como si fueran espinas que traspasaban su corazon.

Celeste tomo el punal, y se regocijo tocando con sus dedos suaves la hoja helada. Despues aplico la punta a la vena de su brazo; pero antes de herirse, quedo un momento con la respiracion suspensa, con los ojos fijos, con la boca entreabierta, con las facultades, en fin, embargadas, como es natural, cuando multitud de reflexiones graves y terribles se agolpan en la mente. Despues arrojo el punal al suelo y, cayendo de rodillas, exclamo con una voz dolorosa:

¡Oh, Dios mio! Nunca, nunca lo hare.

Celeste tenia miedo.

Era la tarde. Por la estrecha abertura de la puerta del calabozo apenas se percibia una linea blanquecina, cuya escasisima claridad se desvanecia entre las sombras. Cuando Celeste contenia un momento la congojosa respiracion de su pecho, un moscon zumbando, volaba por el calabozo, y solo este ruido pavoroso turbaba el silencio; diriase que era una tumba a donde solo llegaban lejanos y cansados los ecos de la vida.

Celeste tenia miedo; pero el demonio del suicidio queria ganar su alma, y le repetia incesantemente estas palabras: ¡Diez anos de carcel! ¡Diez anos de carcel! Entonces Celeste se arrastro por el calabozo, buscando a tientas el punal; pero a este tiempo escucho el ruido de unas pisadas, y creyendo que fuese el infame tinterillo, busco el punal con mas empeno hasta encontrarlo. Entonces se puso en pie en la puerta, determinada a morir martir pero no deshonrada.

La puerta del calabozo se abrio, y en vez del seductor, aparecio la figura apacible y santa del clerigo. Era como de treinta anos; de tez muy blanca, grandes ojos negros, llenos de dulzura y de melancolia; de sus dos labios frescos un poco entreabiertos, manaba una sonrisa de bondad. Era alto, bien proporcionado de miembros, y el traje negro de seda que caia hasta sus pies, le daba el aspecto religioso de una de esas obras maestras de escultura que suelen verse en los altares de los templos.

Celeste, habituada a la oscuridad, pudo notar bien la fisonomia del sacerdote y reconocerlo; pero como el venia de la calle, solo podia distinguir en la oscuridad del calabozo una forma blanca que, envuelta en un sudario, lo esperaba en la puerta de esa tumba.

Al cabo de un gran rato de silencio, pues Celeste no podia pronunciar una palabra, y el eclesiastico, conmovido, tampoco hallaba por donde comenzar, el carcelero que habia servido de guia dijo con respeto:

Es esta la mujer a quien deseaba usted hablarle, senor cura?

El padre se acerco al oido del carcelero, le dijo algunas palabras y este se retiro inmediatamente, apartando tambien a varias presas que por curiosidad se habian acercado. Celeste y el clerigo quedaron solos.

Acostumbrada mas la vista del padre a la oscuridad y abierta totalmente la puerta, pudo notar las paredes carcomidas y llenas de agujeros, el suelo humedo, la atmosfera mortifera del separo; y con voz pausada y aparente calma, pregunto a Celeste:

Aqui has estado, hija mia?

Aqui, senor respondio Celeste.

Muchos dias?

Anos, segun creo.

¡Pobre muchacha! murmuro el padre, y luego dirigiendose a Celeste, continuo: Habras perdido acaso la memoria. Me conoces?

Al momento os conoci: vos contuvisteis a los soldados que me daban de golpes, no es verdad?

Es verdad; pero entonces recordaras que no hace anos sino dias que te hallas en la carcel.

Ah, si, dias; pero cada dia es un ano, un siglo para mi, senor.

Recuerdas que te prometi venir a verte?

Si, senor.

Me aguardabas?

Si, senor, hasta hoy.

Como?

Manana acaso habria sido tarde.

Por que, hija mia?

Porque mi desgracia quiere que no me hayan sentenciado a muerte, que era mi sola esperanza, y me dicen que estoy condenada a diez anos de carcel. ¡Diez anos de carcel! No os parece, senor, que diez anos de carcel seran diez anos de lagrimas, diez anos de martirios, diez anos de desesperacion? ¡Oh! prosiguio sollozando, no soy tan pecadora para que Dios me abandone y me castigue con tanto rigor.

Y querias fugarte acaso?

No, fugarme no, pero.

Celeste enseno el punal al padre.

Con razon dijo el padre en voz baja tenia yo una inquietud mortal; si hubiera dilatado un dia mas, habria ganado Satanas un alma, y el cielo perdido un angel.

Luego, dirigiendose a Celeste, le tomo la mano y con voz llena de dulzura le dijo:

Pero, hija mia, tu has desconfiado de la misericordia de Dios. No sabias que yo te habia prometido venir a consolarte al menos?

He sufrido y sufro tanto, que me creia olvidada de Dios y de todo el mundo.

Eres muy desgraciada en efecto. La noche del dia en que te pusieron presa cai enfermo, y una calentura me ha tenido postrado en el lecho; pero he pensado en tu suerte continuamente, hija mia, y he venido a tiempo, no es verdad? Crees ahora en la misericordia y en el auxilio de Dios?

¡Oh!, si, si exclamo Celeste, banando con su llanto las manos del padre.

Ven, ven hija mia. Este calabozo esta muy lobrego, y los hombres son en efecto muy crueles.

El padre llevo a Celeste al cuarto de la presidenta y ordeno que los dejaran solos. El clerigo la miraba con atencion, y apenas podia creer que fuese la misma muchacha que pocos dias antes habia visto, tanto asi habia cambiado.

Ahora, Celeste, desahoga tu corazon conmigo le dijo el padre, haciendola sentar en una silla y tomando el otra si has cometido fallas, soy el representante de Dios en la tierra y te las perdonare todas; pero ofrece, hija mia, estos sufrimientos a Dios. La desconfianza y la desesperacion serian un nuevo crimen que te cerraria la puerta del cielo, despues de todo lo que has sufrido en la tierra. Este mundo no es mas que un valle de lagrimas, donde solo se cosechan penas que, si las sufrimos con resignacion, son el tesoro que ponemos en el cielo para el fin de nuestra vida.

Las palabras dulces y religiosas del clerigo producian una viva impresion en el alma de Celeste, quien recordaba a Arturo involuntariamente, porque en su ignorada vida de dolores y de infortunios, solo dos hombres habian comprendido sus penas y habladole un lenguaje que, como un balsamo, banaba las heridas de su alma.

Asi, hija mia, asi dijo el clerigo, mirando que las lagrimas goteaban en los pobres vestidos de la muchacha, nos es permitido llorar, pero no entregarnos a la desesperacion.

¡Ah! dijo Celeste interrumpiendo sus palabras con los sollozos, solo usted y el senor Arturo se han dolido de mi desgracia.

El padre se quedo un momento contemplando a Celeste, y como ocupado con un solo pensamiento, dijo en voz baja:

Si. si, son sus mismos ojos, su misma voz, su mismo semblante, extenuado y palido. ¡Oh que memoria!

Celeste contuvo su llanto y, temiendo mortificar al eclesiastico, quiso sonreir.

Como ella, como ella, tan resignada y tan buena murmuro el padre en voz baja.

Acaso os molestare dijo Celeste timidamente pero no llorare ya. Todo puedo hacerlo, menos olvidar a usted y al senor Arturo, que me ha hecho tantos beneficios.

El senor Arturo? dijo el eclesiastico, poniendose un dedo en la boca. Y quien es el senor Arturo, hija mia?

El senor Arturo es un caballero contesto Celeste con la mayor ingenuidad que quiso hacerme muchos beneficios, y por cuya culpa estoy aqui. aunque no fue esa su intencion.

¡Como!, explicate repuso el clerigo porque esto necesita explicacion; pero hablame la verdad.

Pues la verdad digo contesto Celeste, si no me hubiera dado el fistol, no estaria yo aqui.

Dices que te dio un fistol?

Si, senor, y que valia mucho dinero, segun creo.

Y conocias antes a ese Arturo?

Nunca le habia visto, hasta un dia en que estando mi padre y mi madre enfermos, sali y.

Y que hiciste, criatura? interrumpio el padre alarmado.

Pedi limosna dijo timidamente Celeste, cubriendose sus mejillas de un ligero tinte nacar.

¡Ah! exclamo el clerigo respirando.

El senor me dio limosna, me siguio, entro a mi casa, comprendio que no era yo una mujer perdida y me dejo prendido en mi rebozo un alfiler de brillantes que tenia en su camisa.

Dices la verdad, muchacha? pregunto el clerigo, mirando fijamente a Celeste.

La verdad, como a Dios se la diria.

El clerigo vio, en su tranquila y franca fisonomia, que en efecto no mentia, y comenzo a creer en su inocencia.

Y este joven no volvio a verte? No te cito para alguna conversacion? No te dijo palabras amorosas?

¡Oh, no, no! dijo Celeste con un profundo acento de dolor.

¡Pobre muchacha! murmuro el eclesiastico, y luego, dirigiendose a Celeste, continuo: Y dime, tenias amistad con las vecinas de tu casa?

Ninguna, padre; permanecia sola en mi pobre cuarto, porque su trato no me agradaba. Cuando con el dinero que el senor Arturo dejo a mi padre compre alguna ropa, una de ellas entro a indagar de donde adquiri estas cosas. Yo no dije la verdad, porque no me hubiera creido.

He aqui la envidia y la calumnia haciendo su oficio dijo en voz baja el padre.

Cuando el alcalde me prendio, ya no pude decir nada, porque estaba fuera de mi.

Celeste refirio al padre toda la escena de la prision, conforme la sabe el lector, y el eclesiastico, conmovido ya, tuvo que voltear la cara y al disimulo enjugarse los ojos con su panuelo.

¡He aqui la justicia del mundo! exclamo, volviendo a poner su rostro sereno para disimular su emocion.

¡Oh, si, mucha injusticia, senor! dijo Celeste, yo no soy ladrona. Nunca, nunca, ni aun para dar la vida a mis padres habria robado a nadie.

Pero como, hija mia, siendo inocente, has confesado crimenes en tus declaraciones?

Y que sabe una mujer pobre, desvalida, ignorante como soy yo, para poderse defender?

Pero si al menos hubieras dicho la verdad al juez, tu causa no estaria tan mala, pues segun me he informado antes de entrar a verte, todas las pruebas estan contra ti.

Mis martirios han sido tan crueles, que deseaba yo que se terminaran.

Pero como?

Con la muerte.

¡Oh! dijo el padre, dejando a sus labios una amarga sonrisa, pobre Celeste, te figuras que morir es un asunto muy sencillo. En este pais a las mujeres muy rara vez las castigan asi.

Eso me han dicho, senor contesto tristemente Celeste, y mi sentencia sera vivir diez anos aqui, ¡aqui en este infierno!

Pero vamos al caso. Sabes donde vive Arturo? Podre verlo, y si el declara la verdad, entonces saldras libre.

¡Libre! ¡Libre! exclamo llena de alegria Celeste.

Si, libre. Y por que no? dijo el clerigo.

¡Libre!. y para que? continuo Celeste con abatimiento.

No te comprendo interrumpio el padre asombrado. Con que te pesara salir en libertad, recobrar tu honor y vivir considerada y amada de las gentes?

¡Amada!. No tengo quien me ame.

Vamos, Celeste, se racional; dime donde vive ese caballero. No puedo, ahora que casi tengo certeza de tu inocencia, estar conforme con que permanezcas en esta inmunda prision, en compania de tantas criminales. La mision que tengo en la tierra es la de socorrer a los desvalidos y remediar sus penas, si es posible. Dios, al predicar su divino Evangelio, nos dio el ejemplo, y por eso los sacerdotes somos sus representantes en la tierra.

Celeste alzo sus ojos y miro al eclesiastico con una indefinible expresion de reconocimiento.

Vamos, muchacha le dijo este con dulzura, no seas caprichuda. Donde vive ese senor?

Recuerdo que en la calle de. Pero es inutil, no lo veais.

Por que?

Porque le he mandado una carta que me escribio Macaria, y no me ha contestado, y ya no querra verme mas. Creera que soy una mujer indigna de el.

Es menester no desesperar del remedio, hija mia. Este negocio lo tomo por mi cuenta, y desde hoy te prometo no abandonarte.

Celeste tomo las manos del padre y las llevo a sus labios.

Ahora, hija mia, me otorgaras un favor?

Lo que querais, senor.

Ya te oi como un amigo; quiero escucharte ahora como un confesor. Deseas tranquilizar tu conciencia?

Con mucho gusto, senor.

Celeste se arrodillo ante el clerigo, y el amigo se convirtio en juez severo; pero tanto el amigo como el juez, o mas claro, el caritativo eclesiastico, salieron convencidos de que los padecimientos de Celeste eran debidos a una de tantas injusticias que se cometen en los tribunales con todas las apariencias de legalidad y de justicia, y, por consiguiente, se propuso no descansar hasta conseguir la libertad de su protegida. Habia tambien un motivo secreto de simpatia que arrastraba al eclesiastico, y que mas adelante lo sabra el lector.

Cuando el bondadoso clerigo se retiro, Celeste quedo como recogida en si misma, resignada, quiza feliz en aquel breve instante. Le parecio que el angel de su guarda habia venido a visitarla y abierto de par en par las rejas de la prision.

XXII. Un jovencito del gran tono
Arturo y el capitan Manuel llegaron a Mexico sin accidente alguno. Manuel se despidio de su amigo, a quien dijo que se retiraba a vivir a la casa de una tia anciana, unica gente que tenia de su parte en el mundo; y convinieron en esperar las cartas de La Habana para obrar contra sus enemigos con toda actividad y energia.

En cuanto a Arturo, como tenia, no carino, sino fanatismo por su madre, brusca e intempestivamente entro por todas las piezas de su casa hasta que se arrojo en brazos de la senora, que, mas doliente con sus recientes pesares, hacia tiempo que permanecia en la recamara.

Cuando sintio la madre el contacto de los besos ardientes que su hijo le imprimia en la frente, solo le fue dado mirarlo con mucha ternura, y quedo desvanecida en su sillon. Algunas sales aromaticas que le hicieron respirar le volvieron el uso de los sentidos, y entonces se abrazo fuertemente al cuello de Arturo, y pago con usura sus besos y sus caricias.

Mas de dos horas duro la entrevista, en la que hubo por parte de la madre dulces y amistosas reconvenciones, y por parte de Arturo caricias y disculpas. En cuanto al padre de Arturo, como era, segun hemos dicho, un hombre enteramente preocupado con los negocios de agio y de comercio, solo dio una palmada en el hombro de su hijo, cuando se sentaron a la mesa, diciendole:

Es menester que no botes tanto dinero, querido; estas idas y venidas y estas aventuras cuestan algo; y si no, digalo la libranza que he pagado ayer, y que camino mas violentamente que tu.

Arturo, contento con salir tan a poca costa de sus apuros, siguio saboreando la confortante sopa, y timidamente anuncio a su padre que los senores Uriguen y Ragneau, sastres de Paris y de Mexico, le presentarian dentro de pocos dias una cuenta de ropa que tenia necesidad de mandar hacer.

El padre hizo un signo afirmativo con la cabeza, y concluyendo precipitadamente su comida, salio de su casa y camino a palacio, en donde el ministro de Hacienda lo esperaba para concluir uno de esos negocios en que los reales se convierten en pesos.

Durante esa noche, Arturo acompano a su madre, que solo con la presencia de su hijo se mejoro visiblemente; mas al dia siguiente, Arturo salio con un traje de manana y se dirigio a la calle del Puente del Espiritu Santo, en donde esta ese magnifico templo de la moda y del gran tono, dirigido por los mas expertos cortadores de Paris.

Alli escogio los panos mas finos, los casimires mas caprichosos para pantalones, los terciopelos y sedas mas ricos para chalecos, y ordeno que con tal de que hiciesen brevemente todo lo que escogio, no se parasen en precio.

Como en una gran ciudad donde todo se encuentra se hacen materialmente milagros, en pocos dias su nuevo y flamante equipaje estuvo concluido, y Arturo se presento tan elegante, como si en un globo aereostatico hubiese caido procedente de Paris.

Parece que mudando de traje, Arturo habia mudado tambien de sentimientos, pues sus pesares, sus esperanzas, sus amores, todo se habia desvanecido completamente, excepto el carino de su madre, que nunca disminuia; su indiferencia era completa, y aun habia tomado un aire notable de fatuidad.

Se convirtio en lo que se llama un joven de tono; se levantaba a las diez, almorzaba, se vestia a la negligee, y salia por las calle de la Monterilla, Plateros y Portales, comprando alfileres, cadenas, polkas y otra clase de chucherias. A la una entraba en el cafe del Progreso, a jugar algunas treguas al billar o una partida de ajedrez, y a las tres y media de la tarde se retiraba a su casa, cuidando antes de entrar a la tercena de tabacos y rellenarse la bolsa de puros habanos.

En su casa se comia opiparamente; a las cinco se lavaba, se vestia y mandaba poner la carretela o ensillar el caballo, y se dirigia al paseo de Bucareli, a la Alameda o a esas pintorescas calzadas de Chapultepec, San Cosme o la Piedad.

A las oraciones tomaba el te en compania de su madre, y a las ocho de la noche se le veia con otro traje en el magnifico portico del Teatro Nacional, dirigiendo el lente a todas las muchachas, que, elegantes, hermosas, llenas de aromas y de atractivos, concurren todas las noches a la comedia, con una constancia inalterable.

Los domingos eran los paseos a San Angel o a Tacubaya, donde Arturo, con un desenfado heroico, apostaba buenas onzas de oro a los albures; ya se sabe que entre nosotros nunca falta una casa de juego en todos los lugares publicos de diversion.

Como el padre de Arturo hacia brillantes negocios de agio con el gobierno, no fijaba su atencion en los gastos de su hijo, y solo la madre, de vez en cuando, solia aconsejarle que no fuera disipado ni gastador, pero como el muchacho respondia a estas indicaciones con caricias, la excelente senora quedaba enteramente satisfecha de la conducta de su hijo.

Como Arturo era un joven de moda, su aventura con Teresa, su desafio con el capitan Manuel, su viaje a Veracruz y su enfermedad, se habian contado de una manera novelesca. Decian que Arturo habia recibido un balazo que le habia pasado dos lineas distantes de la cabeza, agujereandole su sombrero y chamuscandole el pelo; que despues se habia robado a Teresa, dando de cuchilladas al tutor, y que la habia conducido con mil riesgos a Veracruz, hasta embarcarla para La Habana.

En fin, Arturo era un joven valiente a quien todos respetaban, y un calavera a quien todos querian, porque tenia la bolsa abierta para pagar todas las noches helados, chocolates y ponches a un circulo numeroso que se reunia en el cafe del Progreso, o en el Teatro Nacional. Un hombre asi se granjea en muy poco tiempo muchos amigos; mas ya se deja entender que la mayor parte son de esos amigos elegantes que deben al sastre, a la lavandera y a la fonda, y algunos de los cuales traen constantemente en el bolsillo una onza, con la cual hacen ostentacion de franqueza, sin que nunca llegue el caso de que la cambien.

Arturo visitaba las casas de moda, charlaba en el cafe destrozando reputaciones por via de entrenamiento, y concurria, como hemos dicho, a todos los espectaculos publicos, ostentando siempre la elegancia de sus vestidos y el valor de sus cadenas, alfileres y anteojos; pero en el fondo de su corazon, ni era mas feliz, ni tampoco habia perdido los buenos sentimientos que formaban el fondo de su caracter.

Arturo, al entrar en este nuevo genero de vida, olvido todo lo pasado. Celeste no habia una sola vez, venido a su memoria; a la linda Aurora la habia encontrado algunas ocasiones en la sociedad, pero apenas se habia dignado fijar la vista en ella; el mismo Rugiero, a quien solo habia visto dos o tres veces, habia perdido mucha de su influencia en el animo del joven, quien solo le habia dicho que mandase cuando le pareciera por su fistol, que tenia guardado bajo siete llaves.

El capitan Manuel y Teresa le interesaban algo por su desgracia, y de Apolonia solo conservo la ilusion que se tiene por un pajarillo que canta o por una flor que agrada al olfato.

Como el joven eminentemente sentimental y enamorado se volvio de repente incredulo, estoico, mordaz, frivolo y charlatan, se explica acaso por la falta de amor, y porque el vacio que queda en el corazon solo puede llenarlo la memoria o los encantos de una mujer que se ama.

Arturo encontro una noche a Rugiero, y pidiendole, como tenia de costumbre, una explicacion de la aventura de Teresa, este le prometio ponerlo al alcance de todo si consentia concurrir a una tertulia, en donde tenia empeno en presentarlo; aquel, aunque temeroso siempre de alguna mala pasada, condescendio, y como estaba vestido convenientemente, se dirigieron en el momento al lugar convenido.

Ya que hemos fatigado al lector en el curso de dos capitulos con la descripcion de lugares inmundos y horrorosos, justo sera que lo traslademos ahora a uno de esos magnificos palacios que hay en Mexico, en donde todo es lujo y elegancia.

Desde la entrada se podia notar una puerta grande y solida de labrado cedro, con un mascaron de fierro que servia para llamar al portero; el patio era espacioso, formado por cuatro corredores sostenidos por delgadas y elegantes pilastras, y una gran lampara daba una claridad mas que suficiente para notar una linea de macetones y de tibores de china, con naranjos y laurel rosa, cuya presencia se habria reconocido aun sin necesidad de la luz, pues el aire que se respiraba al pasar era embalsamado.

La escalera estaba pintada al oleo con primorosas labores, y una barandilla de fierro labrado con adornos de reluciente bronce, y un pasamanos de caoba, permitia a los que subian y bajaban apoyar su mano en una superficie lisa y reluciente; otra lampara de limpios cristales daba luz a este paso.

Una vez que se subia al corredor el aroma de las rosas, las azucenas y los claveles casi embriagaba, y la vista se recreaba con tantas y tan caprichosas macetas chinas con las plantas mas exquisitas. Del corredor, que estaba cubierto por un toldo de yedras, madreselvas y campanulas se pasaba a una antesala formada de cristales de colores, cuyas paredes estaban cubiertas de muy buenas copias de cuadros de Murillo, Rafael, Rivera y de otros maestros antiguos.

La sala era esplendida, los sillones, mesas y sofas de madera de rosa, con asientos de brillante seda, nacar y oro; una alfombra, con caprichosos dibujos y florones cubria el suelo, y los grandes espejos, con marcos dorados, reproducian por todos lados las imagenes. Una lampara de metal dorado y alabastro pendia del techo, y pesados y curiosos cortinajes de seda y muselina, sostenidos por unas flechas, dejaban apenas percibir los cristales de las vidrieras que durante el dia, estaban cubiertas por vistosos transparentes; las demas piezas de esta habitacion correspondian, como debe suponerse, al lujo de la sala.

En tiempos pasados, solo las casas que se llamaban de los titulos de Castilla estaban adornadas con suntuosidad; las demas, por lo general, presentaban un aspecto triste y monotono, y una total ausencia de gusto y de elegancia. En este punto, Mexico ha ganado; las casas de los que tienen dinero estan indudablemente tan bien decoradas y amuebladas como las de Europa, y en la gente de medianas proporciones se observa un deseo de mejora y un habito de aseo que evidentemente no reinaba antes, por mas que se ponderen las comodidades y la felicidad de los tiempos pasados. En todos tiempos y en todos los paises, el que ha tenido dinero ha vivido con comodidades, asi como los pobres siempre han estado sujetos a la miseria y a las privaciones.

Y quien vive aqui? pregunto Arturo a Rugiero al entrar a la antesala.

Es la nueva casa de una intima conocida vuestra, caballero Arturo.

Es posible?

Entrad y lo vereis.

Rugiero hizo anunciarse por medio de una criada, joven y graciosa, que salio al leve toque que nuestros dos amigos dieron en la vidriera, y que a poco volvio a salir rogando a las visitas que pasasen a la sala. Arturo y Rugiero, con mucho silencio, entraron y tomaron asiento en un sofa.

A poco se escucho el crujido de unos vestidos de seda y, abriendose una puerta, se presentaron Aurora y su mama. Aurora estaba hermosa como nunca; un traje de seda blanco, con leves listas azules, hacia resaltar admirablemente su flexible cintura; queriendo aparentar languidez y sufrimiento, a su pesar, asomaba a sus labios una amable y coqueta sonrisa, y su fisonomia tenia tal encanto y atractivo que Arturo no pudo disimular su sorpresa, pero al mismo tiempo sintio un movimiento de colera contra esta mujer tan alegre y tan opulenta, mientras el se moria en una miserable cama en la posada de las Diligencias de Veracruz.

Aurora se inclino ligeramente, y con la gracia y finura propias de su buena educacion, los saludo y tomo asiento. Rugiero presento a su amigo, y despues de los cumplimientos de estilo, todos ocuparon sus lugares.

Supimos que se enfermo usted gravemente en Veracruz dijo Aurora dirigiendose a Arturo y esto nos causo el sentimiento que era natural.

Mi madre me escribio una carta, en efecto, y me decia que.

Aurora, que adivino que Arturo iba a referirse al recado que ella habia mandado para informarse de el, le hizo una sena con los ojos, que el joven comprendio, y sin cortarse continuo:

Me decia que habia tenido el gusto de cerciorarse que muchos de mis amigos se habian interesado por mi.

Conociais al senor ya? pregunto la mama de Aurora.

Tuve la honra de conocerla en el ultimo baile del teatro dijo Arturo y la senorita, la bondad de concederme una contradanza. Entonces acababa de llegar de Londres, y tenia el encogimiento y candor de un muchacho que sale del colegio; creo que importune demasiado a la senorita.

De ninguna manera dijo Aurora bajando la vista y poniendose ligeramente encarnada.

Parece que ya me he enmendado, no es verdad, senorita? interrumpio Arturo riendo ironicamente.

No recuerdo que usted haya cometido ninguna falta contesto la muchacha con alguna soberbia.

Faltas graves, no, en verdad repuso Arturo, pero, francamente, mis movimientos eran torpes y embarazados, acaso pondria mi pie sobre el de usted, porque el calor, las luces, todo me incomodaba, y creia hallarme en una atmosfera nueva y desconocida. La sociedad inglesa, que, por otra parte, conozco poco, es fria, grave, reservada, mientras que la mexicana es ardiente, entusiasta por el baile, y evidentemente, un joven que acaba de salir de un colegio de Inglaterra, hace una figura un poco triste en ella.

Aurora, que conocio que los sarcasmos le iban dirigidos y expresamente, con una habilidad admirable interrumpio a Arturo y le dijo:

Ya que hablais de baile, os dire que me contaron que dos calaveras se desafiaron por cierta muchacha, y que el desafio tuvo el fin que ambos se fueran a comer a una fonda; es esta una aventura que da risa. No es verdad, Arturo? anadio Aurora, mirando maliciosamente al joven. Digame usted los desafios son asi en Londres?

Arturo se mordio los labios de colera, pero reponiendose inmediatamente, respondio con una calma perfecta:

No llego a mis oidos semejante lance, pero si los dos adversarios tomaron el partido de beberse una botella de champana en vez de tirarse de balazos, juzgo que hicieron muy bien, porque acaso la muchacha seria tan insignificante que no merecia que expusiesen su vida por ella. Por lo demas, repito, que hasta ahora se la aventura.

Aurora, a su vez, se mordio los labios y replico vivamente:

Me parece que las mujeres permanecemos quietas, y que los hombres son los que nos van a buscar.

No siempre dijo Arturo, sonriendo maliciosamente.

Podria usted citarme casos? repuso Aurora algo amoscada.

Rugiero, que platicaba con la madre de cosas generales y de poco interes, se mezclo en la conversacion de los jovenes, y con marcada intencion dijo:

Vamos, es buen principio de una amistad solida el hacer ostentacion del talento, y ya veo que tanto la hermosa nina de usted como Arturo, hace rato que se ejercitan en una conversacion que haria furor en los hoteles de mejor tono de Paris. Profetizo que ustedes seran buenos amigos, y mas diria, si malas lenguas no propagasen ya que Aurora esta proxima a contraer enlace.

Aurora se puso encarnada, y Arturo hizo un movimiento de colera que no se escapo a la penetracion de Rugiero, mientras la madre, con aire candido, dijo:

Aurora es muy joven todavia y no piensa en casarse. Lo que hay es que las gentes suponen ya que don Gustavo es su novio, sin mas motivo que sus frecuentes visitas a nuestra casa; es un hombre que hasta ahora no ha dado nota de su conducta, y no veo motivo para no apreciarlo.

Con que a don Gustavo le atribuyen contesto Rugiero la honra de ser amado de Aurora? Debe tenerse por muy feliz.

Aurora iba a responder, pero la llegada de algunas visitas los puso en movimiento. Entraron dos muchachas esplendidas, llenando el salon con su belleza y con su lujo; Aurora las abrazo y se dieron reciprocamente sonantes y amorosos besos en las mejillas. A una de ellas la llamo Aurora con el nombre de Elena, y a la otra, con el de Margarita.

Elena tenia cosa de diecinueve anos, palida, con grandes y rasgados ojos negros, y labios un poco gruesos, pero que daban a su boca un aire extremadamente gracioso y provocativo; su pelo negro, pequenas sus orejas, su cara ovalada, su talle gentil, y sus manos y pies como de nina.

Margarita representaba veintidos anos, blanca, no como el alabastro, sino blanca y rosa como son las mexicanas y las espanolas que han tenido la fortuna de que la naturaleza les conceda ese color que Murillo daba a sus virgenes; sus ojos pequenitos y negros brillaban como dos luceros, una ligera tinta rosa pintaba sus mejillas, y un marcado bozo dibujaba una encantadora sombra sobre sus labios encarnados y frescos. No tenia el talle airoso de Elena, pues era mucho mas baja de cuerpo, pero en cambio, brazos redondos, pecho levantado, y un cutis tan fino que se transparentaban sus venas azules, y materialmente se le veia circular la sangre.

Alegres, esplendidas, y esparciendo aromas, y derramando la dicha y el placer, aparecieron las dos muchachas en aquel templo, que asi podia llamarse al espacioso salon en donde Aurora aparecia como una diosa. Se sentaron, ocupando un ancho espacio del sofa con el vuelo de sus trajes. Arturo y Rugiero tomaron otras sillas, y la conversacion se volvio a entablar despues de un rato de silencio.

Se comenzo a hablar de cosas muy comunes y generales; del tiempo, de las dalias, de los geranios, de las capotas, del almacen de Goupil y de las barzorinas de Clement. Afortunadamente esta conversacion no duro mucho, porque nuevas visitas se presentaron; una de ellas era nada menos que Apolonia, acompanada de Florinda y de su tio. Arturo se sorprendio, pues no tenia noticia de que pudiese venir a Mexico; pero ella, despues de saludar a todos, le dijo a Arturo al oido:

He sorprendido a usted, no es verdad?

No aguardaba yo a usted, Apolonia.

Y mucho menos en compania de tan hermosas muchachas. Decia yo muy bien cuando pensaba que en Mexico pronto olvidaria usted a las jalapenas.

No la he olvidado a usted, Apolonia.

Aurora miro con colera a Arturo, y Elena y Margarita se dieron con el codo. Rugiero platicaba tranquilamente con la madre, sobre el modo de evitar que los gusanos verdes se comieran las hojillas de las dalias.

Se halla usted muy contenta en Mexico? dijo Aurora a Apolonia, con intencion visible de interrumpirla.

Muy contenta contesto Apolonia. Jalapa es un pobre pueblecillo y esta es una gran ciudad.

Ha ido usted al teatro, Apolonia? le pregunto la madre de Aurora.

Dos veces, senora.

Al Nacional? interrogo Elena.

Si, senorita, y me ha parecido muy suntuoso.

Nuevas y repetidas visitas interrumpieron la conversacion, que no pudo establecerse de una manera interesante.

El piano se abrio y Elena toco bastante bien algunos valses de Marzan y de Wallace. Despues de muchas instancias, Aurora se sento a su vez al piano, y comenzo a cantar un aria de la Sonambula con alguna timidez; mas a poco sus facciones se animaron, y de su garganta salieron deliciosas melodias.

Arturo con los ojos fijos y como enajenado, se mordia los labios, y Rugiero, que lo miraba de soslayo, sonreia.

En un extremo de la sala se formo una mesa de tresillo, donde se agruparon varios viejos. Los mozalbetes, despues que concluyo Aurora de cantar, promovieron que se bailaran unas cuadrillas; arrinconaron tanto como fue posible a los jugadores de tresillo, y las cuadrillas comenzaron.

Arturo no dirigio ni un cumplimiento a Aurora, y tomando de la mano a Apolonia, se puso en baile, para hablar en terminos de moda.

¡Pobre Celeste! dijo entre si, al oprimir suavemente la mano de Apolonia, quiza es mas desgraciada que criminal.

Aurora hablaba en secreto con su companero de baile, que era nada menos que Gustavo, con quien todos decian que debia casarse pronto.

Las cuadrillas, que eran improvisadas, pues no era un baile, sino lo que puede llamarse una reunion familiar, las tocaba en el piano la interesante Elena.

Inutil seria fastidiar al lector con alargar mas la descripcion de la tertulia. Los viejos jugaron al tresillo; las muchachas procuraron hacer sus conquistas; los jovenes bailaron, platicaron, murmuraron y tuvieron sus celos, sus inquietudes y tambien sus placeres. Una mano que se estrecha, una cintura delgada que se abraza, una mirada de amor que penetra hasta el corazon, como queriendo buscar los secretos de nuestra alma, no son por ventura otros tantos placeres? Las madres y las tias, que, sea dicho de paso, eran en corto numero, fueron tristes espectadoras de la alegria de la juventud, y tal vez lanzaron un suspiro por la memoria de tiempos que pasaron y que ya no volveran. La mayor elegancia y finura reinaron en la tertulia, lo cual es caracteristico y peculiar de la buena sociedad de Mexico; se hablo de la Canete, de la Peluffo, de la virtud, sin ejemplo en los anales comicos de Soledad Cordero, dama del Teatro Principal; y mientras unos bailaban, otros se ocupaban en contar la cronica de las familias propietarias de los palcos del teatro, en avaluar la riqueza y talento de los novios, y en pronosticarles un porvenir de ventura o de desgracia. Margarita, con un talento claro, daba su opinion sobre las nuevas composiciones literarias, como por ejemplo, Nuestra Senora de Paris, y los dramas romanticos de Dumas; y solo una que otra vez la politica ocupaba a las bellas muchachas, que se aventuraban a dar su opinion sobre el nuevo gabinete, y sobre el exito de los pronunciados; porque es de notarse que en este pais, todos los dias se muda gabinete, y todos los dias hay pronunciados; pero como no es costumbre que las damas de Mexico hablen de politica, pronto degeneraba la conversacion, y el amor volvia a ser objeto de ella.

Los personajes que tienen relacion mas directa con nuestra novela, estuvieron amables y discretos hasta por demas; Florinda llamo la atencion por su dignidad, elegancia y amables maneras. Elena y Margarita por su viveza y buen humor, mientras Aurora, llena de alegria, tan pronto se sentaba junto a sus amigas, como se ponia al piano y cantaba; Arturo, con la perspicacia de un enamorado, noto que de vez en cuando Gustavo decia a Aurora algunas palabras en voz baja, y le hacia senas expresivas con los ojos, a todo lo que ella correspondia con una sonrisa, o con algunas frases, cuyo significado adivinaba Arturo. Apolonia, sencilla, inocente y linda, se granjeo tambien las simpatias de la reunion, y todos no tenian boca sino para elogiar el caracter jovial e ingenuo de la jalapena.

Gustavo era un Adonis en la extension de la palabra; sus manos pequenas; sus piernas torneadas; su cutis, como el de una mujer, y su pelo rizado y lleno de perfumes; un corse sujetaba su cintura; sus espaldas las perfeccionaba el algodon del frac, sus patillas las tenia en orden el cosmetico, y sus atractivos los realzaba mas el sachet de patchouli que tenia en el bolsillo, y el agua de Colonia que perfumaba su panuelo. Orgulloso se paseaba de intento de un extremo a otro de la sala, sacando el pecho, moviendo las caderas, con los brazos hechos arco, y mirandose al soslayo en los espejos, y distribuyendo sonrisas y miradas a diestra y siniestra. Era un verdadero conquistador, un Lovelace mexicano.

Todas las jovenes, excepto Elena, Margarita y Apolonia, lo buscaban y lo llamaban; era el depositario de los abanicos y panuelos; el que conducia de la mano al piano a las que cantaban; el que impedia que bebieran agua fria sudando; el que les componia los chales y desarrugaba los vestidos; en fin, era el hombre amable e interesante por esencia. Arturo, sin saber por que, no lo podia sufrir, y en toda la noche no le dirigio una sola vez la palabra; y cada vez que el Adonis y Aurora cambiaban una sonrisa, sentia aquel que la sangre le subia al rostro, y deseos le venian de ahogar a los dos novios, aunque fuese a costa de un escandalo. Rugiero desempeno el brillante papel de un hombre de mundo; se sento a la mesa de tresillo, y en un momento dio cuatro codillos, tres puestas y una bolsa; se saco dos platos, y con desenfado se levanto, echandose en la bolsa ocho onzas de ganancia, pues los ancianos jugaban fuerte; bailo unas cuadrillas muy bien; se sento al piano y toco unas melodias alemanas, jamas oidas, que sorprendieron y arrancaron lagrimas a mas de una de las senoritas; embromo a Aurora y a Elena, y las hizo ponerse coloradas, sin ofenderlas; se acerco a una casada, le conto la historia de sus viajes y le refirio las intimas y antiguas relaciones que habia tenido con su familia, que Florinda, a quien ya conocemos, lo invito a comer a su casa para el domingo siguiente.

Antes de las doce, como la concurrencia iba disminuyendo visiblemente, Arturo y Rugiero se despidieron; Aurora, como si nada hubiera pasado, invito a nuestro joven con instancia a que no dejara de honrar la casa con sus visitas; y Arturo prometio que no faltaria, pues la clase de sociedad que habia encontrado, le agradaba sobremanera. A la salida se reunio con nuestros personajes un elegante empleadillo de la comisaria de guerra, y los tres entablaron en la calle una animada conversacion.

Hermosa ha estado la soiree, amigos dijo el empleadillo.

Muy alegre, en efecto contesto Arturo.

Y muy fashionable anadio el empleado.

Sabe usted ingles? pregunto Rugiero.

Yes; pero very little.

Y frances?

¡Ah! oui, parfaitement bien.

Me alegro mucho de tener la compania de un joven tan ilustrado.

Thousand thanks, caballero respondio el empleado con la mayor fatuidad, estropeando la construccion inglesa.

Nos divertiremos un poco con este original dijo Rugiero al oido de Arturo. Preguntele usted si conoce a las personas que concurrieron a la tertulia.

Diga usted, amigo, usted conoce a todas las senoritas y caballeros con quienes hemos concurrido esta noche?

¡Oh!, ¡oh! parfaitment. ¡Ah! perdone usted, la maldita costumbre de hablar frances. Que si las conozco? vaya, si todas son mis intimas amigas; y acaso mas. pero no quiero.

Bien dijo Arturo, ahora si podremos entendernos.

Dare a usted cuantos informes quiera.

Que clase de sujeto es ese don Gustavo?

Don Gustavo? guapo garzon; tiene mucho dinero, y es muy buen mozo, y muy amable, y se va a casar con Aurora. Yo al principio tuve mis amorios con ella, pero. que quiere usted?, «¡el matrimonio es tan clasico! y estas ninas al momento quieren que uno se case; y. no, no. en cuanto a eso, poco y bueno.

Arturo enfadado iba a dar vuelta por una esquina, dejando a su interlocutor con la palabra en la boca, pero Rugiero lo contuvo, diciendole:

Tonto, en que nos hemos de divertir, mientras llegamos al hotel? porque vuestra casa estara cerrada a estas horas.

El joven, convencido por este razonamiento, pregunto al empleado:

Y digame usted, caballero, que opinion forma usted de Elena y de Margarita?

Je vous dirai. ¡Ah! perdone usted; este maldito frances, se me viene a la boca sin querer; pero vamos al caso; voy a decir a usted lo que se. Margarita es una buena casadita, que vive muy feliz con su marido, porque este la deja hacer cuanto quiere; ambos son ricos, y gastan un lujo que asombra; pero parece que se quieren demasiado. Elena no se ha querido casar; dicen que tiene un novio oculto, a quien le corresponde; pero esas son patranas; lo que yo puedo asegurar a usted es, que si yo quisiera. porque ella me ve. no la observo usted?

Nada observe contesto Arturo con sequedad.

Rugiero dio con el codo a Arturo, y le dijo al oido:

Preguntele usted por Florinda.

El joven disimulando su inconformidad, volvio a dirigirse al empleado.

Conoce usted a Florinda?

Como a mis manos; es una mujer pervertida absolutamente, que ha hecho desgraciado a su marido, a quien le ha gastado, y aun le gasta, mucho dinero, y que cada semana muda amantes. Yo no se, en verdad, como la madre de Apolonia consiente en que su hija tenga amistad con esa senora.

Y usted la habra enamorado, caballerito? dijo Rugiero.

Si, si. pero la he despreciado, porque me choca, me hace asco. No observo usted como en toda la noche no la dirigi la palabra? ¡Diable! Yo tengo mucho mundo, para no conocer que a las mujeres es necesario tratarlas asi, a poco mas o menos.

Muchas felicidades, caballerito le dijo Rugiero dandole la mano, pues habian llegado en esto al hotel del Teatro de Vergara.

Buenas noches; servidooooooor vuestro.

El empleado alargo tanto la vocal, porque Rugiero le estrecho la mano tan fuertemente, que el pobre hombre no tuvo ni alientos de despedirse de Arturo; y contentandose con hacer una rendida cortesia, se abotono su frac y echo a andar precipitadamente. Arturo y Rugiero entraron al hotel; se instalaron en un cuarto y se hicieron servir algunas carnes frias, champana y ponche.

Con verdad, no tengo sueno dijo Arturo, y preferiria pasar parte de la noche charlando.

Los dos amigos se aligeraron la ropa, y poniendo un rollo de habanos en la mesa, se sentaron uno en frente de otro, y comenzaron a comer y a beber el ponche, que arrojaba unas llamas azuladas y fantasticas.

Buenas ganas he tenido de coger por el cuello a ese charlatan, y botarlo en un cano.

Pues yo, al contrario; me he divertido, observando que no ha dicho una sola palabra de verdad.

Asi lo he creido yo contesto Arturo.

Pero hablando de la tertulia, que os parecio, Arturo?

En verdad, Rugiero, encuentro siempre detras de ese lujo, algo tan triste, tan amargo, que no se. Yo no puedo explicar por que causa.

Es porque interrumpio Rugiero, debajo de los trajes de seda, suelen latir corazones muy infelices; la miseria y el sufrimiento no se hallan solo en las carceles, en los hospitales y en las pocilgas de los infelices, sino tambien en los palacios y en las casas opulentas, como la de Aurora. Cada gente es una historia, mejor dicho una novela, porque lo que pasa en lo interior de las casas y en el corazon de cada mujer, tiene mas de novelesco que de verdadero. Podria contaros la vida de muchos de los personajes de la tertulia, pero temo fastidiaros. Asi prefiero dormir.

Rugiero se recosto en un canape, y Arturo hizo lo mismo en un sillon.

XXIII. Las novelas de Rugiero.El famoso Argenton
LAS NOVELAS DE RUGIERO

EL FAMOSO ARGENTON

Imposible de conciliar el sueno dijo Arturo despues de un rato, levantandose del sillon y paseandose por el cuarto. De todas las muchachas que han asistido a la tertulia continuo, como si platicase con su companero que roncaba, la que mas ha llamado mi atencion es Florinda; ¡que guapa mujer!, ¡con que arte y gracia baila! y ¡que ojos que despiden fuego! pero de ese fuego que quema el chaleco, la camisa, el pecho y hace cenizas el corazon. Quiza sera el champana y el ponche que hemos tomado, pero me siento con valor para desafiar, para aniquilar a ese infeliz marido de Florinda. ¡Que ganga! muchacha bonita y con dinero, como dicen aqui en Mexico. No le falta al dueno de esa encantadora mujer mas que la gloria eterna. ¡Cuidado! que yo he visto en Londres muchachas bonitas, la que vivia cerca de mi colegio, por ejemplo, y que me desvelo mas de una noche, porque de veras, la queria, pero como Florinda ninguna. Que se yo que cosas dijo el empleadillo, pues no fije bien mi atencion, pero no seria remoto que emprendiese yo una tentativa. Como este Rugiero dice que sabe las historias de todo el mundo, sera preciso que me cuente algo de Florinda, y si es una novela, lo mismo da. Todo es novela en este mundo, mejor dicho, todo es farsa en este mundo. Breton de los Herreros tiene mucha razon. Despertemos a Rugiero, y si se enfada, tanto mejor, de algun modo se ha de concluir la noche.

Rugiero, acostado boca arriba, con las dos manos cruzadas sobre el pecho, continuaba roncando, pero se le figuraba a Arturo que tenia los ojos abiertos y que lo miraba de una manera extrana. Tuvo miedo y esto lo decidio mas a despertarlo.

¡Ola! Rugiero dijo removiendolo: es preciso, que me conteis alguna de esas historias; me lo habeis prometido; levantaos.

¡Que ocurrencia! contesto Rugiero levantandose poco a poco: despertar a un hombre cansado de bailar, de jugar al tresillo y tocar el piano, cuando precisamente sonaba con Florinda.

Pues yo sonaba despierto con ella, os hablaba de ella contesto Arturo, solo que estabais dormido, aunque me parecia que teniais los ojos abiertos. He tenido miedo.

Es mi costumbre, yo tengo un diablo de naturaleza, y quiza por eso nadie me comprende. Lo mismo duermo con los ojos abiertos que cerrados. Es muy posible que os haya mirado como si hubiese estado despierto, pero vamos que quereis?

Pasar el rato de la noche en agradable conversacion le contesto Arturo, y oir las historias que me habeis prometido, por lo menos la de Florinda. Me interesa mucho, es una guapa muchacha, casi puedo deciros que estoy enamorado de ella.

Rugiero sonrio:

Y Aurora?, y la jalapena?

¡Bah! Ni quien se acuerde de ellas. La una es una verdadera inocente que haria bien su mama de ponerla en el Colegio de las Ninas para que siquiera aprendiese a bordar, la otra una coqueta, si una coqueta. pero habeis visto un ente mas repugnante que ese don Gustavo que dicen. que probablemente se casara con ella?

Pues ese don Gustavo, tal como lo veis, es el idolo de todas las muchachas de Mexico. Se lo arrebatan como quien dice.

¡Que mujeres! pero no nos divaguemos. Vamos a hablar de Florinda, que era la reina de la tertulia.

Arturo volvio a encender el ponche, y los dos amigos se sentaron comodamente en los sillones. Rugiero tomo la palabra.

Cuando vos quereis una cosa, es imposible resistir, asi sonoliento y todo, voy a contaros algo de esa bella mujer que tanto os ha interesado, y que por cierto no es lo que dice ese empleadillo, que trata del hacerse el «frances y que se figura que todas las muchachas se mueren por el.

Al padre de Florinda la fortuna lo hizo muy rico. Tenia una barra en las minas de Rayas y de Valenciana en Guanajuato, y cuando se encontro la bonanza, un rio de plata corrio materialmente, y fue uno de los mas aprovechados, compro fincas, impuso dinero a reditos sobre valiosas propiedades y se formo una renta segura.

Desgraciadamente no disfruto mucho tiempo de su fortuna. A los dos anos murio, dejando a su viuda un capital redondo y de facil manejo y una hija de diez y seis anos, fea tal vez, pero le bastaba su edad para que pareciese bonita e interesante.

Pues que, le habeis conocido hace anos? interrumpio Arturo.

Conoci mucho a su padre en mi segundo viaje a Mexico, tuvimos muchos negocios, y cuando iba yo a su casa, nunca dejaba de hacer caricias a Florinda, que era muy nina, y de regalarle algun juguete, y os aseguro que era fea entonces. Ahora no hay necesidad de hacer su descripcion, la acabais de ver.

Pero es muy singular, Florinda es ya toda una mujer hecha y vos no sois tan viejo.

¡Ah! mas de lo que pensais. Casi tengo la misma edad que el viejo padre Adan cuando salio del paraiso con vuestra madre Eva, porque yo tengo otro padre y otra madre.

Siempre de broma le dijo Arturo, y queriendo hacer creer que sois el diablo.

Estoy bien conservado le contesto Rugiero, me cuido mas que vos, y sobre todo de ninguna mujer estoy enamorado. Esto es todo, y no seais malicioso.

Al decir esto, hizo una caricia en el hombro a Arturo y este se estremecio como si hubiese tocado una maquina electrica.

Vamos, no hay que alarmarse, a la unica mujer que he amado, es a la madre Eva, no me correspondio y la tente. Sin esa aventura, vos no estariais aqui. Continuemos la historia.

Cada chanza de estas hacia una impresion profunda en Arturo, aunque en el fondo creia que Rugiero lo trataba como a un chiquillo y queria divertirse con el. Disimulo, se acomodo bien en el sillon, bebio otra copa de ponche y dijo con mucha tranquilidad.

Espero que el amante de nuestra madre Eva no interrumpira ya la historia de mi adorada Florinda. Continuad.

Rugiero tomo a su vez otra copa de ponche, brindaron a sus amores futuros y prosiguio.

La madre de Florinda era una mujer solida, de las que hay pocas en Mexico. El dia mismo que se cumplian las rentas de las casas, o los reditos de las escrituras, enviaba el recibo, y si no le pagaban, mandaba poner su coche y ella misma iba a cobrar, a veces con palabras un poco duras que le ocasionaban disgustos que la postraban dos o tres dias en cama. Desconfiada hasta el extremo, cerraba todos los armarios y roperos. Solo del ama de llaves tenia confianza. Economica hasta la mezquinidad, renia constantemente a la cocinera por el precio de la carne y del arroz, y todo le parecia malo y caro.

Jamas daba ni un real de limosna ni directa ni indirectamente, y sucedia que a infelices inquilinos que se atrasaban dos o tres meses de renta, les hacia sacar los muebles o los obligaba a venderlos en el baratillo para cobrarse dos o tres pesos. Tenia por necesidad un abogado, pero de esos abogados ramplones que aceptan negocios de a doce reales. Ajustaba de antemano los honorarios y no firmaba ningun papel sin leerlo dos o tres veces.

Cristiana y creyente como cualquiera, cumplia con oir su misa cada ocho dias, procurando que fuera de padre dominico, que era mas corta, y de noche persignaba todas las puertas para que Dios no permitiese que entraran los ladrones, y se acostaba, como dicen, en pelo, sin rezar la Magnifica, como generalmente acostumbran las senoras de esta tierra.

Con esto y una fisonomia dura y descolorida, un entrecejo fruncido y un andar grave y pausado como si fuese una sombra empujada por el viento, la senora dona Agustina era la persona mas desagradable y antipatica.

Tratandose de su hija, era otra cosa, no economizaba gasto ni molestia para que se presentara en publico mas elegante, mas llena de alhajas que todas las muchachas de Mexico. Florinda llamaba la atencion y causaba envidia a las mujeres y despertaba deseos en los hombres.

Hija le decia a Florinda, manana es la famosa calenda de don Basilio Guerra en Santa Clara, y es menester que cantes una aria o un duo. Hace quince dias que te lo dije.

Pero mama, si no la he ensayado.

Bien, bien, no cantaras, pero iras mejor vestida que todas las que canten. Es menester que te vean, porque alhaja que no es vista no es apreciada. Tu, la verdad, no eres bonita; mas bien dicho, eres fea, la boca. quiza tiene alguna gracia. como la mia, cuando era joven. el pelo abundante y fino, como el mio tambien. todavia lo conservo. manos chiquitas, aunque muy gordas y esto es todo. no te alucines, pero la compostura y las alhajas suplen lo que te falta. A las diez hemos de salir de casa y la costurera traera esta tarde el vestido de terciopelo negro que le diste a componer y que te sienta tan bien.

La senora abria un armario y sacaba alhajas y mas alhajas que eran distribuidas en el peinado, en el pecho, en los dedos y en los pulsos de Florinda.

El Jueves Santo, con un traje de terciopelo granate y una rica mantilla blanca espanola, que era el supremo lujo, recorrian madre e hija las Siete casas, y generalmente regresaban a la suya con una cauda de jovenes que las seguian, es decir, que seguian a Florinda, que deslumbraba materialmente, y que, fea, como decia la madre, estaba esplendida, garbosa, simpatica, cuando salia de su tocador y ostentaba en la calle su instintiva coqueteria.

No habia festividad religiosa a la que no concurriesen. La gran funcion de la Catedral el dia de San Pedro, las tres horas en la Profesa, las siete palabras que con tanto lujo religioso hace el doctor Aguirre en su curato de San Miguel. Al paseo de Bucareli los domingos y al teatro una o dos veces al mes o al beneficio de alguna actriz celebre. El palco, sin embargo, lo pagaba la senora todo el ano y el coche estaba puesto en la cochera desde las nueve de la manana hasta las nueve de la noche, aunque nadie se sirviese de el.

Despues de la comida y cuando se servia el cafe y los criados se retiraban, era frecuente que la madre y la hija permaneciesen de sobremesa platicando casi de una misma cosa. De casamiento y de la maldad y falsia de los hombres. Cuantos conocia dona Agustina le parecian despreciables.

Y sin embargo, continuaba:

Es preciso que te cases. Yo, como quien dice, estoy jurando en falso, y que haras tu sola el dia que yo te falte? Tu no has salido a mi, y ya debias haber aprendido a gobernar la casa; pero nada, gastadora y antojadiza, para comer, solo en postres y pasteles para ti, se gasta mas que lo que importa el resto de la comida. Tu perdonarias la renta a todos los inquilinos que te vienen a llorar, y que no son mas que unos tramposos. ya me has puesto en compromiso y por ti se perdieron siete pesos el mes pasado en la vivienda baja de los Arcos de Belen. Con estas cualidades y tu candor y tu buena fe, pronto te quedaras sin tener que comer, yo no lo deseo y debes suponer que, como madre te quiero, pero es menester que te cases.

Pero mama contestaba la muchacha, como me he de casar si no amo a nadie?

Dios me libre que tu amaras a alguno. No te volveria a ver: te encerraria en un convento. Precisamente, por eso te debes casar, porque no amas a nadie. Bendito sea Dios que te ha preservado de semejante mal. Pero de verdad no amas a nadie? le interrogo dona Agustina frunciendo mas el entrecejo.

A nadie, a nadie. Ese pobre muchacho Luis Cayetano tan fino conmigo, que me adivina los pensamientos.

Luis Cayetano?. ni pienses en eso. Un muchacho, un verdadero muchacho que ademas no es de tu condicion. Tu eres rica. Estamos relacionados con toda la aristocracia de Mexico. no faltaba mas, que un pelagatos. Verdad es que nos sirve mucho y que es honrado. pero ni pensarlo. un triste agente de negocios.

Pero sera dentro de poco abogado. El me lo ha dicho. Estudia todas las noches hasta las tres o cuatro de la manana.

Sera posible que tu te hayas fijado?.

Ni por pienso contesto Florinda con mucha tranquilidad.

Desenganate continuo la madre. Es necesario que te cases con un hombre rico, muy rico. No nos falta que comer, gracias a Dios, pero el dinero, el dinero es el todo en la vida, el dinero nunca sobra, y despues, se gasta tanto: el coche y las cocineras que desperdician un caudal y los criados y tus trajes, tus trajes sobre todo. Seiscientos pesos he pagado en los Tres navios por el que llevastes a la kalenda. ya ves. y ademas ya te lo he dicho, tu eres fea. Una eres cuando te acabas de levantar y otra cuando te pongo todas mis alhajas.

Pero a que interrumpio Florinda con visible desagrado, estarme repitiendo todos los dias que soy fea? Dios me hizo asi, no lo puedo remediar.

No, no te enfades: lo de fea viene a lo que voy a decirte, pero nunca me dejas acabar. Ninguno te ha de querer de buena fe, aunque fueses la diosa Venus.

Pero por que?

Porque eres rica, y las ricas tienen esa desgracia; las quieren por su dinero y nada mas. Que se graben mis palabras, no en tu corazon sino en tu cabeza. El matrimonio es una cruz, y asi lo tiene, segun dicen, declarado la Iglesia. Si tu padre no hubiera sido rico, habriamos sido muy desgraciados, y tu hoy estarias viviendo en una mala casa de vecindad y tu y yo cosiendo ropa de municion, sirviendo como de esclavas a esos contratantes de vestuario que materialmente se hacen ricos con la sangre de las infelices. Desde que me case tu padre me puso coche, palco en el teatro y lumbrera en los toros; bien vestida, bien comida y bien paseada, el se iba por su lado, yo por el mio y ni un si, ni un no, tuvimos en nuestro matrimonio. Ya te casaras o yo te casare, pero con un rico, muy rico, si es feo o bonito, nada importa, todos los hombres son feos y al mes de casada, todos son tambien iguales. es decir insoportables. Al menos un marido rico gastara su dinero y no el tuyo, pero un pobre. un pobre, mejor te quisiera ver muerta, o monja. Estos senoritos que vienen de visita no dan fuego. que nada te dicen?

Nada mama, ni una palabra.

¡Que juventud la de Mexico! para nada sirve. Los unos verdaderos trapalmejas, atisbando a las muchachas ricas, y los ricos andando tras de ordinarias y costureras. Se envejecen sin pensar en nada de formalidad.

Estos y otros argumentos formaban los mas dias el platillo de las conversaciones entre la madre y la hija. A esto anadia dona Agustina una vigilancia; interrogaba frecuentemente a los criados con su ceno, duro y su voz decisiva. Registraba las comodas y roperos de Florinda, y cuando salia con ella, no descansaba, disimulando cuanto podia, al hacer una continua observacion, ya de las miradas de la muchacha, ya de los diversos pisaverdes que no cesaban de seguirlas y acompanarlas desde lejos hasta su casa, cuando regresaban de esas funciones solemnes de las iglesias de Mexico, a donde casi nunca dejaban de concurrir.

En la casa de dona Agustina no habia tertulias, ni bailes, con excepcion del dia del cumpleanos de Florinda, pero no pasaba semana sin que recibiera las visitas de esta o de la otra familia, de esas que se llaman ellas mismas aristocratas, y los domingos alguna que otra amiga se quedaba a comer, y por la tarde iban en coche al paseo y en la noche a la opera o a la comedia, pero ninguna amiga intima, ninguna relacion solida. Todas eran, como se dice, visitas de cumplimiento. En las noches, de ocho a diez, solian frecuentar la casa algunos jovenes de buenas familias, platicaban de los comicos, del aire frio, del calor, y aun hablaban mal del projimo, pero todas verdaderas simplezas; anadian tal vez una ojeada sin consecuencias y un pequeno apreton de manos al despedirse, con mil caravanas y monerias. No daban fuego, como decia dona Agustina.

Florinda era feliz, estaba contenta con la posicion y con el sistema de vida que le habia impuesto la madre? De ninguna suerte; la pasaba, asi, asi, como quien dice. Halagaba, en verdad, su amor propio, el que la siguieran en la calle, que la mirasen con atencion en las iglesias, que dijeran a sus oidos las palabras hermosa, encantadora, divina, y en efecto, se las decian los que la encontraban, no importa que fueran viejos o jovenes, pobres o ricos. Se la quedaban mirando con una especie de asombro, porque es necesario advertir, que cada semana, cada mes, cada ano que pasaba, no era sino para operar una especie de transformacion. La madre, que todos los dias le decia que era fea, concluyo por callarse y reconocer que su hija era, no solo bonita, sino hermosisima. Yo, que la vi dos o tres anos despues, ya desarrollada, y con todo el vigor y el atractivo de la mujer, trabajo me costo reconocerla, y asi se lo dije a dona Agustina, que ya habia enviudado, y con la cual tenia que concluir algunos asuntos comenzados desde el tiempo de su esposo.

La cuestion de los novios y del casamiento de Florinda era para dona Agustina cuestion de vida o de muerte. Tan pronto como se presentaba un candidato en la casa, y no dejaban de presentarse, llevados por los senoritos de la aristocracia, con quien conservaban relaciones, indagaba quienes eran sus padres, cuantos hermanos eran, cuanto tenia el padre, o la madre, o el tio. Con estos datos, formaba a sus solas la cuenta de cuanto le tocaria de herencia, o con que dinero contaria de pronto, al tiempo de casarse. Si los informes eran satisfactorios, toleraba la visita y aun se fingia dormida en un rincon del sofa, para que pudiesen, Florinda y el galan, decirse algo de amor; si por el contrario, se cercioraba de que todo era bamboya y oropel, fruncia mas y mas el ceno, y concluia por espantar el moscon y hacer que abandonara la empresa. Florinda, simplemente, tontamente se divertia, pasaba la noche, pero no se interesaba su corazon, y cuando daban las diez, o cuando mas las once de la noche y las visitas se retiraban, y el salon quedaba vacio, daba un frio beso en la frente a su madre, y se encerraba en su recamara, fastidiada, triste, nerviosa, diciendo:

¡Que tontos, que fatuos! creeran que me enganan, me quieren por mi dinero. Mi madre tiene razon. Que hare manana? En que pasare el dia? ¡Bah! no me acordaba, hay funcion en la Capilla del Rosario. Llevare mi mantilla francesa, mi vestido de gro negro, las medias caladas, los anillos de zafiros.

Y asi se dormia penosamente, sin ilusiones, sin esperanzas, sin los goces naturales y espontaneos de la juventud. Dona Agustina le habia secado completamente el corazon.

Hemos oido que Florinda, en una de sus conversaciones, nombro a un Luis Cayetano. Veamos quien era. Su padre, abogado de los que no tienen la fortuna de patrocinar mineros en bonanza, o casas extranjeras que pagan bien, o de hacer la hijuela de una complicada testamentaria, que les vale veinticinco o treinta mil pesos, apenas ganaba su vida demandando a inquilinos, drogueros, y patrocinando indios de los pueblos, que pagan los honorarios con gallinas y verduras.

Dona Agustina se habia valido varias ocasiones de el para echar a la calle a pobres inquilinos, cuya renta era de tres o cuatro pesos al mes. Este viejo abogado, viudo, tenia dos hermanas, la una, monja de la Ensenanza, la otra, ama de llaves en la casa de dona Agustina, senora honrada, economica y sufrida, con la que estaba muy contenta la terrible dona Agustina, porque le sufria sus reganos y soportaba su entrecejo.

Luis Cayetano estudiaba como externo en San Juan de Letran, y entre tanto concluia su carrera de abogado, se dedico a la profesion de agente de negocios, y logrando la confianza de buenos clientes, ganaba ya, no solo para mantenerse y vestir bien, sino para auxiliar a su padre. Inclinado tambien a la poesia y a la literatura, solia publicar en los periodicos un soneto, unas decimas y hasta una novelita sentimental, y no del todo mal escrita. Bien relacionado por su misma profesion, habia tenido tacto para ganar la confianza de personas de cierta importancia, y visitar casas de algun viso.

Los negocios que el padre tenia con dona Agustina, y el ser su tia la verdadera ama de la casa, pues la gobernaba, introdujeron, naturalmente, a Luis con dona Agustina. No abusaba, cada una o dos semanas hacia su visita de media hora, se portaba con seriedad y compostura, y fue ganando la estimacion de la familia, y el, un poco poeta, de imaginacion viva y aspirando a grandes alturas, fue poco a poco, sin intencion determinada, sin saberlo quiza, enamorandose de Florinda, hasta concebir una pasion loca, pero se guardaba bien de no mostrarla ni de lejos, pues temia ser rechazado por Florinda, y arrojado de la casa por la cenuda dona Agustina.

Asi estaban las cosas, cuando repentinamente, y como caido del cielo aparecio en Mexico un don Pablo Maria de Argenton. Era mas bien un hombre hecho y derecho que no un joven, pero un hombre guapo, elegante, con voz campanuda, con maneras audaces y desembarazadas, con una grande apariencia de riqueza.

Se decia de Chihuahua, donde tenia varias haciendas, que aunque invadidas en cada invierno por los indios comanches, siempre le daban cada ano unos treinta mil carneros, que vendia en Mexico (baratisimos) a un peso, y quinientas mulas (regaladas) a cuarenta pesos. Era una bonita renta de cincuenta mil pesos, que se proponia gastar en la capital, en francachelas con los que quisieran ser sus amigos. Todo el mundo quiso, naturalmente, ser su amigo, y pronto se le vio del brazo con Pepe Uraga, Pepe Minon, Pancho Ribeau, Barberi, los Suarez, Ibarrola y todo el resto de elegantes y calaveras de moda.

Carretela con cuatro caballitos blancos, palco en el teatro, una buena casa en el Callejon del Espiritu Santo, ropa en casa de Uriguen, paseos y diversiones de bueno y de mal genero. Argenton por aqui, Argenton por alla, no se hablaba de otra cosa. Los maridos estaban con la barba sobre el hombro, las muchachas se desvivian por conocerlo.

Un domingo, Argenton, dio un dia de campo en Panzacola, casa vieja, situada en la entrada de San Angel, pero con una huerta y jardin magnificos. Don Manuel Barrera puso dos mil onzas de monte y Argenton dio la comida. Canastos de frutas variadas, mas de diez platos diferentes, pollos y pavos con profusion, champana como si fuera agua tomada del rio. Las bodas del rico Gamache, como dicen los franceses.

Luis, que fue uno de los convidados, se sento, por casualidad, en la mesa de juego junto de Argenton. Luis, que no era jugador, comenzo a apostar con timidez media onza y gano muchos albures, sin aumentar la parada. Argenton, que observo la buena vena de su companero, aposto a su oreja, como dicen los jugadores, y jugo a la dobla.

Cuando se levantaron, Argenton habia ganado ochocientas onzas, y Luis apenas veinticinco o treinta, pero esto basto para que trabaran una estrecha amistad. Desde entonces Argenton y Luis eran inseparables, y esta estrechez se fundaba tambien en que Luis prestaba al elegante caballero multitud de pequenos servicios. Le compraba los mas exquisitos puros, le proporcionaba criados y mozos honrados, sabia donde se vendian los mejores caballos y carruajes; era su mano derecha.

En las visitas que hacia Luis a casa de Florinda, desde que llego Argenton a Mexico, no hablaba mas que de el. Argenton era muy guapo, mas bien parecido que Uraga. Argenton era muy rico, riquisimo. Las haciendas le producian cien mil pesos cada ano. Argenton era, ademas, todo un caballero, generoso, amable y atento con las damas; no habia, en una palabra, otro como el.

Dona Agustina desarrugaba el ceno y abria tantos ojos; Florinda tenia una curiosidad invencible y toda la noche hacia preguntas distintas a Luis. Como eran sus ojos?, era blanco o moreno?, se vestia con elegancia?, tenia novias o era casado? mil cosas mas. Luis estaba encantado porque con ese motivo hacia valer su importancia y su buena posicion social. Florinda lo trataba con particular agrado, y la madre, contra su costumbre, lo detenia hasta las once y media o doce de la noche. Luis concluyo por pedir permiso a la senora y a Florinda, para presentarles a Argenton, el que de buena gracia le fue concedido.

Veremos que casta de pajaro es ese Argenton dijo la madre, al retirarse a su cuarto, quiza encontre ya el hombre a proposito para casarte.

Veremos, mama, pero falta que me quiera.

Te querra, ya no eres tan fea, te has compuesto mucho.

Y si no me simpatiza?, si no lo quiero?

Eso ya veremos, y si no lo quieres, lo mismo da. Con tal de que sea tan rico como dice Luis, todo se arreglara.

La madre contenta, y la hija curiosa, se despidieron con mas afecto que el de costumbre, y por primera vez durmieron un sueno mas sabroso y mas tranquilo.

A la siguiente semana, Argenton, fue presentado por Luis. Dona Agustina y Florinda lo recibieron con amabilidad y cortesia, como grandes damas que eran, pero con sociedad y reserva. Argenton, como liebre corrida, se condujo de la misma manera. La visita no fue larga. Luis, Argenton, dona Agustina y Florinda, quedaron medio contentos, quizas disgustados.

Mientras duro esta ceremoniosa tertulia, Florinda y la madre observaron cuanto tenian que observar. La fisonomia del celebre galan, sin perder una arruga. El color de los ojos, la forma de la nariz, el tamano de las orejas, el grueso de los labios, el vestido, el calzado, hasta el sombrero.

Tiene las orejas un poco grandes dijo Florinda a su madre, en el instante en que habiendo salido del salon las visitas, quedaron solas las dos damas.

Y los labios muy gruesos contesto la madre, y es mala senal. Todos los hombres de labios gruesos son ordinarios y de mal caracter.

Pero las manos las tiene pequenas y los dedos afilados, y esto es senal de nobleza.

Las botas no tenian bastante lustre interrumpio la madre.

¡Bah! el polvo de la calle. pero la camisa muy limpia y unos botones de brillantes primorosos.

Dicen que es muy rico.

Si, es verdad, Luis me ha dicho que tiene muchas haciendas por tierra adentro.

Ya es algo repuso la madre con indiferencia.

A primera vista, no es posible juzgar.

Pero te simpatiza? pregunto la madre.

Hasta ahora me es indiferente, quiza con el trato.

Pero vendra otra vez de visita?

De seguro, no advirtio usted, que al despedirse dijo: “Hasta el jueves tendre el placer de saludarlas otra vez.”

No me fije. en fin, veremos.

Veremos dijo tambien Florinda.

Luis, por sus ocupaciones, dejo tres dias de ir a la casa. Era esperado con impaciencia, y por su parte, queria saber el efecto que habia causado su ilustre amigo.

Al cuarto dia, Luis, se presento a la hora de costumbre. Las dos damas lo rodearon inmediatamente y en esa noche dona Agustina no fruncio el entrecejo.

No nos parece muy amable vuestro amigo dijeron casi al mismo tiempo las damas, y no deja de darse mas importancia que la que merece. Es rico prosiguio dona Agustina que se habia quedado con la palabra, pero nada tiene de particular, porque aca, solo vienen ricos, y cansada estoy de ellos: el unico pobre que visita nuestra casa, es usted, Luis.

¡Senora!

No, lo digo por ofender a usted. Ya sabe que lo estimamos mucho, y bastaria que fuese usted sobrino de la ama de llaves, que es tan honrada y que maneja toda la casa como suya.

¡Senora! se tratara, por ejemplo, de echarme en cara.

¡Dale! le interrumpio dona Agustina frunciendo un poco la frente, le repito, que no es para ofenderlo, y si toma asi mis palabras, imposible es que sigamos hablando.

Perdone usted, senora, pero cuando uno es pobre.

Esta usted perdonado, y ninguna culpa tiene usted en ser pobre, y si trabaja y se recibe de abogado, sera tal vez rico, pero nada de eso hace al caso, lo que deseamos es que nos platique usted de su amigo Argenton.

Lo que usted quiera, senora contesto Luis ya mas tranquilo con las ultimas palabras amables de la terrible dona Agustina.

De que familia es? Cuales son sus parientes? Cuanto dinero tiene?

Respecto de su familia no se gran cosa contesto Luis. Parece que es de una de las principales de Chihuahua.

Tiene muchos parientes? pregunto Florinda.

Una hermana casada con un minero ingles, y viven en Nueva York.

No es malo dijo la senora. Los parientes siempre estorban. Nosotros tenemos esa ventaja, Florinda y yo solas, porque los parientes de mi marido ni que contar con ellos. Unos viven en Guanajuato, otros en Guadalajara. que se yo, ni nos oyen, ni nos entienden, solo cuando necesitan algun dinero. los mios, mis parientes quiero decir, todos murieron. Florinda, cuando se case, no llevara mas que su persona y su dinero.

Luis se chupo los labios. Se le paseo un momento en su imaginacion que Florinda, andando el tiempo, podria ser su mujer, pero disimulo y continuo su conversacion interrumpida.

Ningun otro pariente, asi me lo ha dicho el, que me conto, precisamente anoche, toda su vida. ¡Oh! es guapisimo, franco, casi candido, como un nino, cuando se le trata de cierta manera. Se educo en Alemania, y vea usted que cosa, no habla frances, y es, segun dice, porque odia a los franceses, desde que el almirante Baudin bombardeo el Castillo de San Juan de Ulua, por una reclamacion de sesenta mil pesos de pasteles.

Ese es un merito dijo la senora, pero, por que se llama Argenton? ese es un nombre medio frances.

Eso no se contesto Luis; asi se llamaria su padre y tal vez desciende de franceses.

Mas merito entonces respondio dona Agustina, hace bien de no saber frances, pero todo esto importa poco. Cuanto cree usted que tiene? con toda verdad, pues de dinero y calidad.

No lo se a punto fijo, senora, creo que mucho, mucho, y le prometo a usted informarme y darle noticias.

Hara usted muy bien, pero. increible parece como se va el tiempo. van a dar las doce de la noche.

Faltan diez minutos dijo Luis, sacando, para lucirlo, un buen reloj, que con mil penas y en abonos semanarios habia comprado a Philips.

Despidiose Luis, muy satisfecho, de la confianza que le dispensaban las senoras, y ellas se quedaron contentas con los informes adquiridos.

Durante dos meses Argenton se presentaba invariablemente los jueves a las nueve de la noche en la casa de Florinda, y se retiraba a las once en punto. Cada vez, mas amable, mas atento, mas franco en su conversacion, pero sin pasar esos limites y sobre todo sin decir una palabra de amor a Florinda, algunas ojeadas, frases sentenciosas y prenadas de misterio, verdaderos oraculos para que fueran interpretados por Florinda.

Con dona Agustina muy marcadas atenciones. A los seis meses Argenton era ya de la familia, le habia cortado el ombligo a dona Agustina. Entraba y salia en la casa a cualquier hora, almorzaba, comia o tomaba chocolate; el caso era que nunca faltaba a la mesa.

Si dona Agustina le hacia tantos agasajos, el correspondia con usura. Si la senora tosia, inmediatamente le acercaba la escupidera; si un inquilino o un deudor tenia alguna dificultad, el se encargaba de allanarla sin necesidad de abogado; si estaba indispuesta no se separaba de junto a la cama, y se permitia hasta hacerle algunos papachos, que, segun decia dona Agustina, la aliviaban mucho y jamas habian podido hacerselos iguales, ni Florinda ni la tia de Luis.

Uno de tantos dias en que dona Agustina guardo cama, a consecuencia de un resfrio, Argenton y Florinda estaban como de costumbre en la cabecera, adivinandole los pensamientos. Se hablo de riquezas, de intereses, de casas y de haciendas. Argenton aprovecho la oportunidad para dar a conocer su posicion.

Precisamente dijo acabo de recibir cartas de mi tierra, las cosas no van tan mal por alla. De la hacienda de la Concepcion han salido unas pastorias con diez mil carneros, que llegaran a Mexico dentro de seis meses. De la hacienda de Guadalupe van a salir dos partidas de mulas hermosisimas de siete cuartas, esas si, andan mas aprisa que los carneros, y llegaran dentro de tres meses. De la hacienda del Pilar debe haber salido ya una partida de yeguas para la trilla, esas tienen que venir mas despacio, para que no se maltraten, y no podran estar aqui antes de cuatro meses, ademas tengo cinco mil cargas de maiz en la hacienda de los Remedios, y como diez mil de cebada en el rancho de Covadonga (Argenton tenia tantas haciendas cuantas advocaciones de la Virgen se encuentran en el Calendario), pero con eso ni cuento, pues las semillas no se pueden realizar en Mexico, porque cuesta mas el flete que lo que valen, pero ya ve usted, mi respetable senora dona Agustina, tengo como cien mil pesos en camino, mientras mi capital aqui, es lo que traigo en la bolsa, pero asi nos sucede a nosotros los hacendados. A veces una riqueza en los trojes, y ni un peso en la caja.

Al acabar de decir con mucho aplomo las ultimas palabras, Argenton saco del bolsillo del chaleco unas ocho o diez onzas de oro y paso un paquete de cartas a dona Agustina y a Florinda, para que las examinaran y conocieran las ininteligibles firmas de los administradores de todas las haciendas de las diferentes virgenes. Las senoras apenas pasaron su vista por los sobrescritos y se las devolvieron.

No, no hay necesidad de que leamos las cartas se apresuro a decir dona Agustina, basta con que usted nos haya referido lo que contienen, pero lo esencial es, que no carezca usted de dinero, mientras llegan los carneros y las yeguas. Por beneficio de Dios, yo siempre tengo poco, un pico, diez o doce mil pesos en casa de Cortina Chaves, puede usted disponer de lo que guste.

¡Que disparate! interrumpio Argenton ni por pienso, eso seria una falta de delicadeza, gracias mil, gracias, muy reconocido, y como si recibiera los diez mil pesos. Lo puede usted creer, senora, y por otra parte, yo tengo aqui buenas relaciones, Martinez del Campo, Mackintoch, don Lorenzo Carrera, Garay, cualquiera, no tengo mas que presentarme y tener cuanto dinero quiera; pero ya ven ustedes, cuando uno es del interior, es necesario no dar su brazo a torcer con los mexicanos, que pican de maliciosos; ya, ya se remediara todo, vendere las yeguas en cuanto lleguen a Zacatecas, se perdera algo en el negocio, mejor dicho, se dejara de ganar, pero esto no quiere decir nada, hay pano de que cortar, mi querida senora dona Agustina, entre tanto con lo que tengo, basta y sobra.

Al decir esto, sono el oro que tenia en el otro bolsillo del chaleco, y se arrellano en el sillon con un aire supremo de satisfaccion y de grandeza. Dona Agustina y Florinda quedaron convencidas de que Argenton era el hombre mas rico, si no de Mexico al menos de Chihuahua.

Al despedirse, y ya muy andadas las doce de la noche, dona Agustina estrecho la mano de Argenton, y le dijo:

Si sus ocupaciones se lo permiten, venga usted un poco antes del almuerzo, hablaremos de un asunto; y si yo no me levanto de la cama, acompanara a usted Florinda a la mesa.

Hasta manana a las diez contesto Argenton, no faltare; nada tengo que hacer mas que esperar mis yeguas y mis mulas, pero aun cuando tuviera el negocio mas urgente del mundo, millones que se versaran, los dejaria por complacer a ustedes.

¡Que hombre tan cabal y tan cumplido! dijo dona Agustina.

¡Que guapo y que amable! anadio Florinda.

Antes de las diez Argenton tocaba, al dia siguiente, la vidriera de la recamara de dona Agustina, que no se habia levantado de la cama.

No he podido dormir en toda la santa noche, senor Argenton dijo dona Agustina, incorporandose y tomandole las manos sientese usted y escucheme, que quiero pedirle un gran favor.

Mi vida, mis cuantiosos bienes, todo esta a la disposicion de usted, mi respetable senora dona Agustina respondio Argenton, estrechandole las manos y arrimando en seguida una comoda poltrona.

Cada jueves y domingo me dan estos resfrios prosiguio la senora, recostandose en sus blancos almohadones, y el dia menos pensado, el resfrio se me vuelve una pulmonia. soy ya grande, y. lo unico que sentiria al morirme, es dejar mis bienes abandonados, si, mis bienes que tanto trabajo y tantas coleras me han costado el conservar, y a Florinda sola y sin experiencia y sin mundo.

Argenton dio un salto de alegria.

 Le sucede a usted algo, senor Argenton?

No, nada contesto Argenton reponiendose, sin duda un alfiler estaba en el sillon, pero no es nada.

Descuidos de las criadas. decia que un dia u otro puede la muerte.

¡Bah!, ni pensar en esas cosas tristes, senora, usted esta todavia guapa, fuerte, hermosa.

Pero supongamos, nadie tiene la vida guardada, y mejor es hacer las cosas con tiempo. vaya, se lo dire a usted de una vez, quiero que sea usted mi apoderado, que se encargue de todos mis asuntos, porque yo al fin, hago veinte muinas al dia y usted me allana en un instante lo que yo no puedo arreglar en un mes.

Argenton en esta vez no dio un salto, y sujeto a sus nervios excitados con tan agradables emociones. La sopita se le caia en la miel. Era lo que habia procurado lograr, la cosecha que debian producirle seis o siete meses de paciencia y de humillaciones. La mano de Florinda vendria a encontrarlo mas adelante. El habia trabajado bastante, y la gentil muchacha estaba ya, si no apasionada, si completamente alucinada. Argenton no tenia mas rival que Luis Cayetano, los demas pisaverdes que aun frecuentaban la casa, jamas se habian atrevido a declararse, aterrorizados con el entrecejo de la terrible dona Agustina y sin posibilidad tampoco de casarse. Lo mejor que pudo, volvio de su enajenamiento el magnifico Argenton, y con voz solemne, dijo:

Senora, lo que usted me pide, es quiza lo unico que pudiera negarle, a pesar del inmenso carino que profeso a usted, que profeso a usted repitio acentuando estas palabras. No me gusta manejar caudales ajenos. El mio lo gasto, lo echo por la ventana, pero a nadie tengo que dar cuentas.

Y quien le dice a usted que tendra que dar cuentas?. con que convenido. no me desaire usted, no me niegue el unico, y acaso el ultimo favor que pedire a usted.

Senora. pero.

Pero, no hay que vacilar. Usted mismo ira a buscar al Escribano, le daremos los puntos para que extienda a favor de usted un poder amplio. Mientras usted va y vuelve, me vestire. me siento mejor, almorzaremos con tranquilidad.

Argenton no espero a que se lo dijera la senora dos veces, y bajo precipitadamente la escalera, embriagado, casi loco con la fortuna que se le metia en casa.

Al cabo de una hora, solemne, grave, reflexivo, como un hombre que ha tomado sobre si una responsabilidad, y que ha hecho un gran favor, se presento acompanado del notario don Ramon de la Cueva.

El almuerzo fue opiparo. Se sacaron de la despensa unas botellas de Jerez y de Champana. Se refirio a Florinda lo que habia pasado. Florinda aprobo todo lo hecho por la madre, bebio Jerez y Champana y se embriago, pero no con el vino, sino con lo que se embriagan las jovenes sin experiencia, con el casamiento.

Un mes despues, Argenton era el verdadero dueno de una gran fortuna y de la mano de la hermosisima, de la sin par Florinda.